
Pedro Sánchez ha mantenido este miércoles su intención de incluir tanto a Ciudadanos como a Podemosen un gobierno de coalición. Frente a la vía de los 161 diputados que promulga Pablo Iglesias, que son la suma de los diputados socialistas, de Podemos e IU, Pedro Sánchez aboga por la del 199, que suman los escaños conseguidos por el PSOE, Ciudadanos y Podemos. "Siempre hemos trabajado para la vía 199. Sabíamos que con 131 y con el rechazo de Podemos no podría ser presidente del gobierno. La única opción es que nos unamos las tres fuerzas polítícas", ha observado el secretario general del PSOE. El dirigente de los socialistas ha remarcado que, en ningún caso, renunciará al pacto acordado con la formación de Albert Rivera: "Soy un hombre de palabra. Todo acuerdo q se construya las próximas semanas tiene q respetar el construido con Ciudadanos". "Para que pueda someterme a una investidura tengo que contra con el sí de Ciudadanos", ha zanjado el líder socialista.



MÁS INFORMACIÓN






Sánchez e Iglesias se reúnen por segunda vez para buscar un acuerdo de Gobierno






Ciudadanos marca los límites del diálogo entre el PSOE y Podemos






Sánchez refuerza su alianza con Rivera antes de verse con Iglesias






Podemos busca mejorar el tono sin renunciar a sus condiciones al PSOE








Sánchez ha coincidido con Podemos en que "el PP y Mariano Rajoy han de dejar de ser gobierno en nuestro país" y ha afirmado que "con todas las cautelas y dificultades, estamos más cerca del gobierno del cambio y más lejos de la repetición de las elecciones. Hay una predisposición al diálogo".
El problema, tal como ha admitido, es cómo se materializa el acuerdo: "Es una discrepancia que se puede salvar", ha señalado el secretario general del PSOE, para quien lo importante tras la reunión de hoy con su homólogo de Podemos es que Iglesias "ha dicho sí a entrar en una negociación con PSOE y Ciudadanos".
"Él se propuso solo y él se excluye solo", ha dicho Sánchez en referencia al anuncio de Pablo Iglesias de renunciar a la vicepresidencia de un Gobierno socialista si su presencia "es una dificultad" para que haya un Ejecutivo "progresista". "Estoy dispuesto a ceder y a no estar en ese Gobierno", ha afirmado Iglesias, pero siempre excluyendo a Ciudadanos de ese Ejecutivo.
"Celebro el cambio de actitud en cuanto a su relación con mi persona", ha dicho Pedro Sánchez tras reunirse con Pablo Iglesias durante aproximadamente dos horas. "Es una buena noticia para las fuerzas de izquierda el cambio de actitud y por parte mía en la relación", ha dicho.
"Acordemos qué propuestas son comunes", ha señalado el socialista partiendo de la base del documento de las 200 iniciativas acordadas por el PSOE y Ciudadanos.
Hemos compartido objetivo: "no queremos repetir elecciones. Los españoles lo dijeron claro, que teníamos que entendernos quienes representábamos el cambio" y, por tanto, según el líder socialista "tenemos que buscar una solución".
Sánchez e Iglesias se han reunido durante alrededor de dos horas, en lo que ha sido su segundo encuentro bilateral para intentar formar Gobierno. El secretario general del PSOE ha acudido a la cita sin la intención de renunciar al pacto que ha firmado con Ciudadanos. Iglesias, sin embargo, ha insistido en "probar un Gobierno a la valenciana", aunque él no entre en ese Ejecutivo. El líder de Podemos ha asegurado que "respeta" el pacto entre el PSOE y Ciudadanos, pero ha dicho que "no sirve como acuerdo de Gobierno", aunque puede facilitar que Ciudadanos permita la investidura de Sánchez.
El líder socialista ha acudido a su cita con Iglesias tras reunirse durante más de dos horas con Albert Rivera, el martes; ambos políticos delimitaron los aspectos que consideran irrenunciables del acuerdo que une al PSOE y a Ciudadanos. El pacto está "vigente" y "abierto a otros partidos", según coincidieron el martes los portavoces de las dos formaciones.
Hasta ahora, desde los dos intentos de investidura fallidos de Sánchez del 2 y el 4 de marzo, las negociaciones entre el secretario general del PSOE y su homólogo de Podemos se resumían a la conversación telefónica de media hora que mantuvieron el miércoles de la semana pasada. Las expectativas de Sánchez pasan por cerrar un acuerdo con la formación emergente que posibilite su presidencia como muy tarde el fin de semana del 23-24 de abril. El plazo para formar Ejecutivo finaliza el 2 de mayo. Si para entonces no lo hay y, por lo tanto, Mariano Rajoy continúa como presidente en funciones, habrá de nuevo elecciones el 26 de junio.
