
Un simulacro interno que estaba realizando la compañía Metro de Madrid para comprobar el funcionamiento de los protocolos de emergencia ha activado durante tres o cuatro minutos los avisos por megafonía y de las pantallas de aviso a mediodía de hoy. La situación, pese a ser muy breve, ha provocado que las 301 estaciones de las 12 líneas de que consta la red fueran desalojadas, con el consiguiente problema y caos para los usuarios. Un portavoz de Metro ha lamentado lo ocurrido y ha pedido disculpas a todos los viajeros.





Por error informático se ha activado el protocolo de emergencia. No hay ninguna incidencia, todo funciona con normalidad. Pedimos disculpas.
— Metro de Madrid (@metro_madrid) 30 de marzo de 2016




Los responsables de Metro estaban comprobando el funcionamiento de los sistemas de señalización de toda la red, para ver si se cumplían lo requerido en los protocolos. A pesar de que debía ser una función interna que no saliera al exterior, se ha producido un fallo informáticos y todos los altavoces y paneles luminosos han emitido la señal de alarma. 
Fuentes de Metro han asegurado que el fallo ha durado unos tres o cuatro minutos, que es el tiempo que han tardado en darse cuenta de que los usuarios y los empleados estaban recibiendo los mensajes de aviso. Han intentado alertar de que se trataba de un fallo y de que no tenían que hacerle caso, pero en muchas ocasiones ya era tarde. La mayoría de las estaciones ya estaban desalojadas o en trámites de hacerlo. 
Metro ha rectificado las órdenes a través de los altavoces, a través de los que se estaba pidiendo a los usuarios que no se haga caso a los avisos de desalojo de las estaciones.
Metro ha lanzado un pequeño comunicado en el que afirma que está subsanado el problema informático y que no ocurre nada importante en la red, que continúa funcionando con normalidad. "Lamentamos lo ocurrido. En ningún momento se ha producido ninguna amenaza ni nada en la red y el servicio ha funcionado con total normalidad", ha destacado un portavoz de la compañía.
A través de Twitter, muchos usuarios han expresado, primero la alarma por la evacuación y luego la queja por el falso alarma, también recurriendo al humor.





Menos mal que siempre llevo el desfibrilador a mano. Un abrazo al informático manazas <3 @metro_madrid
— Angie Maslany (@AngieBEFREE) 30 de marzo de 2016









.@metro_madrid pic.twitter.com/An2XAce4qp
— Proscojoncio (@Proscojoncio) 30 de marzo de 2016




