



MÁS INFORMACIÓN






“Al pasar por la estación atacada he sentido un nudo en el estómago”






El aeropuerto de Bruselas tardará meses en recuperar la normalidad






Bélgica reduce a 32 el balance de muertos en los atentados de Bruselas






Rosario Bernal: “Ha explotado una bomba. Estoy dentro del tren”








El ministro de Asuntos Exteriores, José Manuel García-Margallo, ha confirmado este miércoles el hallazgo en Madrid del único español no localizado tras los atentados terroristas de la semana pasada en Bruselas, que dejaron 32 víctimas mortales, una de ellas una joven con nacionalidad española, alemana e italiana.
García-Margallo ha explicado en Antena 3 que el español que aún permanecía sin localizar fue localizado este martes y se encuentra en "perfecto estado" de salud. Además del fallecimiento de la joven de triple nacionalidad, los atentados terroristas de Bruselas causaron heridas a nueve españoles, de los que seis han recibo ya el alta médica.
Desde la explosión de las bombas, el Consulado de Bruselas y la Unidad de Emergencia de Madrid han recibido más de 3.000 llamadas interesadas por personas en Bélgica, según los datos facilitados por el ministro. García-Margallo ha destacado la labor realizada por los servicios consulares, que ha ejemplificado en la actitud de la cónsul adjunta tras el atentado en el metro, donde se encontraba en el momento de explotar la bomba en el aeropuerto.
Según ha explicado, cuando se produjo la primera explosión, la cónsul fue avisada por teléfono y se bajó del vagón en el que viajaba, subió a otro tren "y explotó la bomba". "Salió con la conmoción que se puede imaginar y se fue a trabajar", ha resaltado el ministro.
Preguntado por las críticas a los servicios de seguridad belgas, ha argumentado que Bélgica constituye un ejemplo claro de cómo la descentralización de un estado hay que hacerla con criterios racionales. "Hay servicios que no se pueden descentralizar y el servicio de información es uno", ha recalcado el titular de Exteriores, para quien la clave para evitar nuevos atentados es el intercambio entre los servicios de información.
García-Margallo, que este miércoles viaja a Washington para participar en la Cumbre de Seguridad Nuclear, ha explicado que no va el presiente del Gobierno en funciones, Mariano Rajoy, porque "las aguas están aquí lo suficientemente movidas" como para que permanezca en España. "No sabemos en qué momento puede haber una noticia que puede alterar el calendario", ha señalado y ha insistido en que el jefe del Ejecutivo "hace bien" al no viajar a Estados Unidos.
El ministro ha reconocido que el hecho de tener un gobierno en funciones "sí limita" desde el punto de vista de la acción exterior, pero ha descartado, respecto a Cuba, que España vaya a perder posiciones. Según ha dicho, desde el comienzo de la normalización de las relaciones entre Estados Unidos y Cuba, las exportaciones españoles a la isla ha aumentado en un 50%. "Vamos a seguir siendo el segundo gran inversor en la isla", ha asegurado García-Margallo, quien, no obstante, ha precisado que mantener esa posición va a ser "más complicado".
