
El presidente de la Diputación de Almería y líder provincial del PP, Gabriel Amat Ayllón, mantuvo una relación mercantil con un canal de televisión que recibió del Ayuntamiento que gobierna, Roquetas de Mar, 48.000 euros en contratos. Un informe inédito de la Agencia Tributaria (AEAT) revela que Amat; su esposa, María del Carmen Pintor Moreno; y dos de sus hijas coparon el 100 % de la inmobiliaria Urbaentinas que, a su vez, participó en la firma Producciones Televisivas Ondamar Almería. Roquetas de Mar, con Amat en la alcaldía, adjudicó cuatro contratos de 12.000 euros a esta cadena entre 2006 y 2009. El dinero se empleó en costear campañas de publicidad del propio Ayuntamiento.



MÁS INFORMACIÓN






Un ‘pelotazo’ de 4 millones para el hombre fuerte del PP en Almería






El líder del PP de Almería dio a su yerno 950.000 euros en contratos






El líder del PP de Almería vendió seis coches a su propio Ayuntamiento








La información mercantil forma parte de los documentos a los que ha tenido acceso EL PAÍS que la Agencia Tributaria envió al juzgado número 1 de Roquetas de Mar, que indaga desde 2012 si Amat regó de adjudicaciones a una telaraña de 103 de empresas conectada a 53 familiares.
Roquetas de Mar dio el primer contrato a Producciones Televisivas Ondamar Almería en mayo de 2006. Amat presidió la mesa de contratación que concedió 12.000 euros a la empresa participada por su firma. El objeto del trabajo fue “emisión de noticias sociopolíticas, económicas, culturales y educativas, así como todas aquellas que considere el gabinete de prensa”, según el acta municipal. El servicio se prorrogó hasta 2009 a razón de 12.000 euros anuales bajo el epígrafe “Publicidad institucional del Ayuntamiento”. Este periódico ha intentado sin éxito contactar con Amat.
El Ayuntamiento de Almería también mimó a la televisión vinculada al presidente de la Diputación, su esposa y dos de sus hijas. Fue durante el mandato del popular Luis Rogelio Rodríguez Comendador (2003-2015). El exregidor concedió 32.000 euros en contratos sin concurso a esta cadena en 2008, según el portal Teleprensa.








Informe de la Agencia Tributaria que revela la participación de la sociedad Urbaentinas -donde figura Amat con su familia- en la firma Producciones Televisivas Ondamar Almería. EL PAÍS 






En paralelo al liderazgo del PP en Almería, Amat preside el Comité Electoral de la formación en Andalucía. Se trata de un órgano que propone a los candidatos al Senado. El exregidor Rodríguez Comendador ocupa un escaño en la Cámara Alta.
Compartiendo cargos









pulsa en la foto







El análisis mercantil de la televisión revela que Rafael Gil del Valle, que fue secretario de Rodríguez Comendador, compatibilizó el cargo con el de administrador único de la emisora hasta febrero de 2010. Un puesto que también ocupó el yerno de Amat José Zapata Pomares. Producciones Televisivas Ondamar Almería es una cadena sin trabajadores que en 2012 tenía un capital social de 788.232 euros, según el registro.
Amat evitó en su declaración de incompatibilidades de 2011 dar cuenta de sus intereses en el sector audiovisual. Sí declaró tener el 100 % de Urbaentinas pero pasó por alto la participación de esta inmobiliaria en la cadena de televisión. El político admitió tener negocios de automoción —dispone del 44 % de las acciones de Sur Poniente, una sociedad con 101 empleados que gestiona concesionarios de Volkswagen en Almería y que registró en 2013 unas ventas de 23 millones de euros— y de explotaciones agrarias.
investigacion@elpais.es
