
La buena racha turística, uno de los principales motores del empleo y de la economía española, continúa. España recibió en febrero la visita de 3,7 millones de turistas internacionales, un 13,7% más que en el mismo mes de 2015, según los datos hechos públicos este miércoles por el Instituto Nacional de Estadística (INE). Este dato es aún mejor que el registrado en enero, cuando las llegas aumentaron un 11,2%. Reino Unido repitió en el segundo mes del año como el principal mercado emisor, seguido por Francia y Alemania. En el acumulado de los dos primeros meses de 2016, el incremento en el número de turistas que visitaron España repuntó un 12,5%, hasta los 7,2 millones de personas.
En febrero, los visitantes de origen británico fueron más de 800.000, casi un 17% más que en el mismo mes de 2015. Ni siquiera la reciente depreciación de la libra frente al euro, que debería ejercer de freno para la llegada de turistas procedentes de Reino Unido, hizo de lastra sobre la cifra mensual. Buena parte de este efecto se ve amortiguado por el hecho de que la mayoría de británicos que llegan a España lo hacen con paquetes vacacionales cerrados con mucha antelación.



MÁS INFORMACIÓN






El turismo en España sigue imparable: en enero crecen el 11,2% las llegadas






Así son los turistas que llevan a España a batir el récord de llegadas






El turismo mundial bate su récord histórico






España busca crecer en turismo asiático, el más rentable






España moderniza la forma de contar a los turistas que llegan






Los hoteles llegan a la Semana Santa más llenos y con tarifas al alza






El empleo directo del sector del turismo creció más de un 7% en 2015








A renglón seguido, los franceses fueron los segundos que más visitaron España en febrero (más de medio millón, un 8,5% más), seguidos de alemanes (480.000, un 7,4% más) y nórdicos (400.000 un 15% más). Bajo este epígrafe, el INE agrupa todos los nacionales procedentes de Suecia, Dinamarca, Noruega y Finlandia. Los mayores aumentos en las llegadas se corresponden con la categoría "resto del mundo" —bajo la cual se sitúan fundamentalmente los turistas de origen asiático— y "resto de América", fundamentalmente iberoamericanos y canadienses.
Canarias, Cataluña y Andalucía, las más visitadas
Por comunidades autónomas, Canarias fue en febrero el primer destino turístico, con casi la tercera parte del total. Le siguen Cataluña (25,3% del total) y Andalucía (13,4%). En el segundo mes del año, a Canarias llegaron 1,11 millones de visitantes, un 10,5% más que en el mismo mes del año anterior. Los principales países de residencia de los visitantes del archipiélago son Reino Unido (con el 31,9% del total) y los países nórdicos (22,3%). El dato de Canarias es especialmente relevante en términos relativos: con poco más de dos millones de habitantes es capaz de recibir más de un millón de turistas.
En el caso de Cataluña, el volumen de visitantes aumentó un notable 13%, hasta superar los 930.000 viajeros extranjeros. De esta cifra, más de la quinta parte procedió de Francia. La tercera comunidad de destino principal por número de turistas es Andalucía, con casi medio millón de visitantes y un crecimiento anual del 14,3%. Como en el caso de Canarias, en la región andaluza Reino Unido fue el principal país de origen (26,5%), seguido de Francia (14,1%). En el resto de comunidades el número de turistas aumenta un destacable 42% en Baleares; un 23,4% en la Comunidad Valenciana y un 12% en Madrid.
En el acumulado de los dos primeros meses de 2016 las comunidades que más turistas reciben son Canarias (con 2.162.314 y un incremento del 5,2%), Cataluña (con 1.674.442 y un incremento del 14,3%) y Andalucía (con 1.007.345 y un aumento del 17,4%).
Los aeropuertos, principal puerta de entrada
Las aerolíneas y el gestor aeroportuario español, Aena, siguieron sacando tajada de los buenos datos turísticos. La vía aérea sirvió como principal punto de entrada de turistas en el segundo mes del año, con más de tres millones de llegadas (casi un 14% más que en febrero de 2015). A continuación, con más de millón de personas (un 12,6% más), la carretera se convirtió en la segunda vía de acceso de turistas. El barco y el tren siguieron siendo vías poco empleadas (58.000 y 19.000 personas respectivamente), pero registraron los mayores incrementos en febrero: del 20% y del 19%.
