
Una avioneta se ha estrellado entre Perales de Tajuña y Valdilecha, según ha confirmado un portavoz de Emergencias 112. Al lugar se han desplazado bomberos de la Comunidad de Madrid, que están evaluando la zona. Hay dos personas fallecidas.
La llamada de aviso se ha recibido a las 14.02 en el teléfono 112, en el que una persona informaba de que acababa de ver cómo una aeronave se estrellaba contra el suelo. El accidente se ha producido a la altura del kilómetro 35 de la autovía de Valencia (A-3).
