
El ministro del Interior de Marruecos, Mohamed Hassad, ha llegado este miércoles a Madrid en visita oficial para reunirse con su homólogo —ahora en funciones—, Jorge Fernández Díaz. Se trata de un encuentro previsto con anterioridad a los recientes atentados de Bruselas del pasado 22 de marzo, pero han convertido la amenaza yihadista en uno de los principales puntos a tratar como miembros responsables del asunto en sus respectivos gobiernos.
La cooperación con otros países y en concreto con Marruecos se ha revelado —ya antes, pero más aún ahora tras los recientes ataques de células yihadistas en París y Bruselas—, como uno de los pilares sobre los que se asienta la lucha contra ese terrorismo global. España, a sabiendas de que la cooperación con el país vecino es crucial en este asunto, viene sustentando y reforzando estas relaciones desde hace más de una década, hasta el punto de que en los últimos tiempos se intercambia información de manera casi rutinaria y se vienen realizando operaciones conjuntas entre las fuerzas de seguridad de ambos países. Desde 2014 se han llevado a cabo un total de ocho, siete a cargo de la Policía Nacional y una promovida desde la Guardia Civil. El resultado han sido 41 detenidos en Marruecos y 23 en España.
Las dos delegaciones han expresado su gran satisfacción en cuanto a la eficacia y a los resultados obtenidos en el plano operativo entre los dos países, especialmente en la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado, aunque además han tratado otros asuntos como el control y la lucha contra la inmigración irregular, la cooperación policial y de la operación paso del Estrecho.



MÁS INFORMACIÓN






Cae una red que captaba yihadistas para el Estado Islámico






Los 14 yihadistas detenidos planeaban “masacres” en Marruecos y España








Respecto a la lucha contra el terrorismo, han alabado en particular la cooperación fundada en un intercambio continuo de información y basado en la confianza así como la organización de operaciones conjuntas y simultáneas, logrando el desmantelamiento de numerosas células terroristas, entre las que se encontraban aquellas dirigidas al reclutamiento y transporte de combatientes terroristas extranjeros hasta las zonas en conflicto.
Por otra parte, y partiendo del carácter indisociable de la seguridad en la cuenca mediterránea y en la región del Sahel (Senegal, Mauritania, Mali, Argelia...), marcada por una inestabilidad endémica de la que se nutren las diferentes facciones y organizaciones terroristas y criminales, las dos delegaciones han acordado la necesidad imperiosa de una cooperación regional amplia, que podría consistir en el inicio y la puesta en funcionamiento de acciones colectivas para frenar la amenaza terrorista, actualmente real y cada vez más preocupante.
En el transcurso de la reunión entre ambos responsables celebrada en la sede del Ministerio del Interior español, se han felicitado por la excelente y ejemplar colaboración entre los servicios de seguridad de los dos países, gracias a los vínculos de amistad y fraternidad entre Su Majestad el Rey Mohamed VI y Su Majestad el Rey Felipe VI, según han informado desde Interior.
En materia de la lucha contra el tráfico de drogas, las dos partes han reseñado la eficacia de las medidas tomadas, que han permitido una reducción sustancial del tráfico de estupefacientes utilizando aeroplanos ligeros en el Estrecho de Gibraltar.
En cuanto a la cooperación policial, las dos delegaciones han reiterado su satisfacción en cuanto a la calidad en la colaboración entre los servicios de seguridad de los dos países, especialmente, a través de los Centros de Cooperación Policial hispano-marroquíes, ubicados en Tánger y Algeciras, que constituyen un modelo ejemplar de alianza y de cooperación estrecha y cotidiana entre los servicios policiales.
En materia de gestión de los flujos migratorios, las dos partes, conscientes de la envergadura adquirida por esta cuestión, han reiterado su determinación a promover, juntos, una aproximación global, integrando las dimensiones de seguridad, humanitaria y de desarrollo.
Las dos delegaciones han destacado también los esfuerzos desplegados por los dos países para asegurar el buen desarrollo de la Operación Paso del Estrecho 2015 “Transit 2015”, que ha constituido en el ámbito de las operaciones precedentes un modelo de cooperación en la materia, basada en la fluidez, la seguridad y en las medidas de proximidad y de asistencia.
Reclamado por torturas en Francia y condecorado por Hollande
Durante la visita, Fernández Díaz acompañará a Hassad y a su director general de Seguridad Nacional y de la Vigilancia del Territorio (DGSN-DGST), Abdellatif Hammouchi, en un recorrido por las instalaciones del complejo policial de Canillas y de la Dirección General de la Guardia Civil. Posteriormente mantendrán su reunión, a las 12.00 en el Ministerio del Interior. 
Hammouchi, clave en las relaciones con España y Francia y el hombre fuerte del Ministerio del Interior marroquí, fue reclamado por el país galo por varias denuncias de torturas presentadas por la Asociación francesa de Cristianos por la Abolición de la Tortura (ACAT). La razón eran dos presuntos casos de torturas, el de Naama Asfari, un saharaui casado con una francesa que cumplía una condena a 30 años en Salé (Marruecos), y el de Adil Lamtalsi, un franco-marroquí residente en Francia. Ambos aseguraron haber sido torturados en los locales de la Dirección de Supervisión del Territorio (DST), la policía antiterrorista marroquí. Sin embargo, recientemente el gobierno francés le ha concedido a Hammouchi la medalla de Caballero de la Legión de Honor, lo que sirvió para restaurar las dañadas relaciones de ese país con Marruecos.
El 20 de febrero de 2014, cuando Hammouchi estaba de visita de trabajo en París también acompañando a Hassad, siete agentes de la policía judicial francesa se presentaron en la residencia del embajador de Marruecos, enviados por un juez instructor, para llevarle a declarar. Pero Hamouchi se negó alegando que se encontraba en un edificio con extraterritorialidad como la residencia diplomática.
El joven director de la Seguridad Nacional marroquí —asumió el cargo con 39 años— está también relacionado con sospechosas desapariciones y detenciones realizadas en el presunto centro de interrogatorios clandestino de Temara, cuya existencia confirmó un informe de la CIA en mayo de 2014. Las causas de las que se le acusa siempre han caído en saco roto por falta de pruebas.




Últimas operaciones antiyihadistas con Marruecos


P.O.D.
Operación Azteka. La llevó a cabo la Policía Nacional junto a la marroquí. Se desarrolló en tres fases —el 14 de marzo, el 23 y el 9 de julio de 2014—, con un resultado de nueve detenidos, uno en Marruecos y ocho en España. Entre los detenidos en España se encontraba el responsable de la célula, Mustafá Maya Amaya, un ciudadano belga nacionalizado español, residente en Melilla, desde donde presuntamente capitaneaba personalmente la captación y envío de yihadistas.
Operación Bastión. Se produjo el 14 de agosto de 2014 y se realizaron nueve detenciones, todas en Marruecos.La Policía marroquí les puso las esposas en distintas poblaciones como Castillejos, Tetuán y Fez, después de haber recibido  información de la policía Nacional española. De esas nueve personas, seis de ellas —cinco residentes en Castillejos y una en Río Martil (Tetuán)—, pasaban casi a diario a nuestra ciudad para mantener contactos con otros ciudadanos ceutíes.
Operación Firewell. Con la Policía Nacional. Fue el 26 de septiembre de 2014. Saldada con la detención de nueve personas (uno en Melilla, el responsable de la célula y 8 en Marruecos), todos ellos ingresaron en prisión por delitos de integración o colaboración, actividades de captación, adoctrinamiento, adiestramiento, formación o asistencia a prácticas de entrenamiento.
Operación Kibera. El 16 de diciembre de 2014 la Policía Nacional junto con la marroquí detuvieron a 7 personas, cinco en España y dos en Marruecos. Entre ellos había dos mujeres, una de ellas menor de edad, que pretendían salir de Melilla y entrar en Marruecos con el propósito de trasladarse a Irak para enrolarse en el Estado Islámico. La organización desarticulada pretendía captar a niñas menores para enviarlas al Estado Islámico. 
Operación Norme. Se realizó en dos fases, el 25 y el 28 de agosto de 2015, en una colaboración entre la Policía Nacional y la marroquí. El resultado fueron 16 detenidos, 15 en Marruecos y uno en España. “Pretendían reeditar en Marruecos y en España las masacres perpetradas por los integrantes del Estado Islámico (Daesh) con la intención de establecer un clima de psicosis e inestabilidad”, era el convencimiento de los policías españoles y marroquíes
Operación Vértice. Se produjo el 4 de octubre de 2015 con la participación de la Policía Nacional. Detuvieron a diez personas, seis en Marruecos y cuatro en España: dos hombres, un marroquí con nacionalidad española y uno de origen portugués, y dos mujeres de nacionalidad marroquí, concretamente en Toledo, Badalona (Barcelona) y Xeraco (Valencia). Fueron acusados de captación y adoctrinamiento para integrar a potenciales combatientes en las filas del Estado Islámico.
Operación Chacal (III). Es la tercera pata de una gran operación con la Policía Nacional iniciada en Ceuta. Fue el 23 de febrero de 2016 y el resultado fueron cuatro detenidos, tres en España y uno en Marruecos.
Operación con la Guardia Civil. Se llevó a cabo el 30 de marzo de 2015 y el resultado fueron cuatro detenidos en Barcelona. 



