
El británico Ben Innes, de 26 años, era uno de los tres pasajeros y cuatro miembros de la tripulación que fueron retenidos hasta el final del secuestro del avión de EgyptAir. A Innes se le ocurrió una forma de comprobar si la bomba que llevaba el secuestrador, Seif Edin Mustafa, era real o no, según explicó al diario The Sun.
“Pensé que si la bomba era real no tenía nada que perder de todas formas, así que me arriesgué para echarle un vistazo más de cerca. Le pedí a uno de los miembros de la tripulación que me hiciera de traductor y le pregunté si podía hacerme un selfi con él. Asintió encogiéndose de hombros, así que me puse a su lado y sonreí para la cámara mientras una azafata tomaba la foto. Tiene que ser el mejor selfi de la historia”.



Ben Innes from #Aberdeen poses for a picture with #EgyptAir #MS181 hijacker. pic.twitter.com/ywdGYuDWwm
— Paul Smith (@Journo_Paul) 29 de marzo de 2016


La foto le tranquilizó: al verla bien en el móvil y aunque “era difícil estar seguro”, Innes llegó a la conclusión de que “era más probable que fuera falsa”. Volvió a su asiento y comenzó a escribirse con su madre, que le dijo, demasiado tarde, que “no llamara la atención”.
Sí le envió la foto a sus amigos, como se ve en esta conversación de Whatsapp recogida por The Daily Mail. En el texto les decía que "vuestro amigo no hace el tonto" y "encended la tele".









Todos los pasajeros fueron liberados y la policía acabó arrestando al secuestrador, que abandonó el avión con las manos en alto. Tal y como suponía Innes, el cinturón de explosivos era falso. Eso sí, The Guardian subraya que esta acción ha sido criticada por los expertos, aunque sus amigos aseguran que es muy propia de él.






 Los tres últimos rehenes tras ser liberados. Ben Innes es el de la camisa azul. Yiannis Kourtoglou / Reuters



La madre de Innes también ha criticado la idea de su hijo. Además, cuando habló con The Telegraph, aprovechó para recordarle que eso no es un selfi: “Se puede ver claramente que Ben no está sacando la fotografía. Sale en ella, pero no la está haciendo él”.
Tiene toda la razón.



15 minutes of fame! Only one photo on UK front pages tomorrow - Brit Ben Innes & #EgyptAirHijack|er. #EgyptAir pic.twitter.com/Eml2tQD9dp
— Jon Williams (@WilliamsJon) 29 de marzo de 2016


* Para que no te pierdas nada, nosotros te mandamos lo mejor de Verne a tu móvil: ¡únete a nuestro Telegram telegram.me/verneelpais!
