
El extraño secuestro aéreo experimentado el martes por un vuelo de la compañía Egyptair que hacía la ruta entre Alejandría y El Cairo, perpetrado por un individuo definido como “mentalmente inestable” y que exigió poder ver a su ex mujer que vive en Chipre, ofreció una nueva oportunidad al pueblo egipcio para hacer gala de su legendario sentido del humor. En las últimas horas, el hashtag en árabe “me gustaría estar con ellos” se ha convertido en trending topic en el país con más de 30.000 mensajes, muchos de ellos desternillantes.



MÁS INFORMACIÓN






¿Por qué creyó que era buena idea hacerse un "selfi" con el secuestrador?








“Ningún otro país reaccionaría de una forma tan positiva y cómica al secuestro de un avión. Este hashtag es hilarante”, escribió en su cuenta de Twitter una usuaria llamada Elle Binta (“la chica”, en árabe). Y tiene toda la razón. Los egipcios siempre han sabido reirse de sí mismos e incluso de las duras condiciones que las ha tocado vivir durante largos periodos de su historia, y el presente no es una excepción. De ahí el sentido del hashtag: la situación en el país es tan difícil, que a muchos egipcios les gustaría salir de él aunque fuera a través de un avión secuestrado.
“Reserva un avión a Hurgada el 7 de abril y podrías ser secuestrado y acabar en Chipre por solo 180 libras [unos 18 euros]. Quién sabe, con un poco de suerte podrías acabar en Italia o Francia”, reza uno de los tweets más populares escrito desde una cuenta llamada “Viajes León”.
Entre los mensajes, abundan los memes (montajes fotográficos virales). Uno de los que hizo más fortuna en Facebook, reproducido por el analista Timothy Kaldas en su cuenta, utiliza la fotografía de un filme en el que se ve a un grupo de personas de pie, en el pasillo de un avión, con caras de extrema satisfacción. “Pasajeros egipcios después de oír que desembarcan en Chipre y no en El Cairo”, es el sarcástico mensaje que acompaña la foto.





Photo shared on fbook in Egypt w/caption "Egyptian passengers upon hearing they're disembarking in Cyprus not Cairo" pic.twitter.com/QShKmGP4b1
— Timothy E Kaldas (@tekaldas) March 29, 2016




Partiendo de la conciencia el deterioro general que experimenta la situación en el país, que cierra un auténtico invierno negro, un usuario llamado Shaqry apunta que incluso al presidente Abdelfattá al Sisi le gustaría utilizar la excusa de un avión secuestrado para escapar: “Última hora. Primeras declaraciones de Al Sisi después del secuestro: #Me gustaría estar con ellos”.
Otros mensajes bromean sobre el hecho de que una relación amorosa pueda llevar a una acto de tales dimensiones: “Si está dispuesto a secuestrar un avión por ti, es el elegido”
Sus comentarios, por cierto, son más divertidos que el del primer ministro chipriota, Nikos Anestesiades, que declaró con una sonrisa “siempre hay una mujer detrás de todo”, desatando una ola de críticas en el mundo entero por su machismo.
También los ha habido que han hecho chanza con el pasajero rehén que se hizo una foto con el secuestrador:
-¿Quiere algo para beber, señor?
-No, solo un selfie con el señor secuestrador.
