



MÁS INFORMACIÓN






Andrés Bódalo, en búsqueda y captura






Podemos pide el indulto para Andrés Bódalo, el concejal condenado en Jaén






Un concejal condenado por agresión encabeza la lista de Podemos en Jaén








La policía ha detenido en la mañana de este miércoles a Andrés Bódalo, concejal de Jaén en Común (JeC) en el Ayuntamiento de la ciudad y miembro de Podemos, que es llevado a la prisión provincial Jaén II, donde cumplirá su condena de tres años y medio por la agresión al teniente de alcalde de Jódar (Jaén) durante una protesta de jornaleros en 2012 sumada a una pena previa. La detención se ha producido sin incidentes y de forma pacífica en una acampada organizada por  simpatizantes de Podemos y del Sindicato Andaluz de Trabajadores (SAT), que siguen concentrados a las puertas de la sede del sindicato en la capital jiennense. 
“Aquí estoy para cuando vengan, no me voy a resistir ni a esconder”, había afirmado Bódalo a primeras horas de este martes, cuando expiró el plazo dado por los jueces para su ingreso voluntario en la prisión.  Al no cumplir la fecha fijada, la Audiencia Provincial de Jaén lo declaró en rebeldía y en busca y captura, y al medio día del martes dictó la orden de detención. No obstante, esa orden de detención no se ha ejecutado de modo inmediato, aseguran fuentes policiales, para  rebajar la situación de alarma y tensión social que se vive entre los concentrados en apoyo a Bódalo.
La detención se ha producido después de que la policía intentase retenerlo a primera hora de la mañana y Bódalo solicitara más tiempo desde la sede del sindicato para despedirse de su familia, como apunta José Caballero, secretario de organización del SAT. "Agentes de la policía han entrado en la sede del SAT con objeto de proceder a la detención del sindicalista. Los agentes que iban de paisano y no han mostrado ninguna orden judicial para entrar en una sede sindical se han identificado como policías y han dado media hora para que Andrés Bódalo se despida de su familia. Por lo que se prevé que sea detenido sobre las 10.20", envió el SAT en un comunicado a las 10.00.
El líder del PSOE, Pedro Sánchez, ha condenado el comportamiento de Bódalo por agredir a un concejal de su partido y ha desvinculado al edil de Jaén en Común con la figura del poeta Miguel Hernández, como asemejó la líder de Podemos en Andalucía, Teresa Rodríguez, este martes en la red social Twitter. "Nada tiene que ver este personaje con el poeta", ha declarado a preguntas de los periodistas durante su comparecencia en Madrid tras una reunión con el secretario general de Podemos, Pablo Iglesias.
Tras la detención, el portavoz adjunto de Esquerra Republicana de Cataluña en el Congreso, Gabriel Rufián ha mostrado su apoyo al concejal durante una rueda de prensa que han ofrecido en el Congreso para exigir la derogación del artículo 315.3 del Código Penal que impone penas de cárcel para los piquetes informativos. Por otro lado, el diputado de Podemos en el Congreso y juez en excedencia Juan Pedro Yllanes ha declarado "no compartir" algunos de los argumentos que se han empleado desde su partido para apoyar el indulto solicitado por la familia del edil por considerar que es una medida que se debe revisar, según informaciones recogidas por Europa Press.
Durante el martes, el concejal y exlíder sindical ha estado acompañado de los líderes del SAT y simpatizantes de Podemos Diego Cañamero y Juan Manuel Sánchez Gordillo, y también recibió la visita de la líder de Podemos en Andalucía, Teresa Rodríguez, que calificó de “desproporcionada” la condena. “Nadie entiende que Andrés Bódalo tenga que entrar en prisión mientras Rita Barberá se pasea por los pasillos y los salones del Senado”, dijo Rodríguez entre los aplausos de las personas concentradas.
Bódalo fue el cabeza de lista de Podemos por Jaén en las pasadas Elecciones Generales, aunque se quedó a menos de 1.000 votos de obtener su escaño. Mientras tanto, como la condena no lleva implícita la inhabilitación para cargo público, Bódalo ha mostrado su deseo de mantener su acta de concejal en el Ayuntamiento de Jaén, aunque esté dentro de la prisión. "Voy a seguir ejerciendo mi trabajo para mi ciudad, haciendo propuestas. Conozco la realidad y las necesidades de los barrios de Jaén", declaró antes de entrar en la cárcel.
Los únicos ingresos que Bódalo tiene son los de su remuneración como concejal liberado en el Ayuntamiento de Jaén, un cargo que va a mantener al menos por ahora toda vez de que el gobierno municipal no ha incluido en el Pleno de mañana jueves el posible cese de Bódalo, una facultad que la Ley de Régimen Electoral (LOREG) concede al alcalde en los casos de inhabilitación para sufragio pasivo, que es el caso de Bódalo. Pero su grupo, Jaén en Común, discrepa de esa interpretación y recuerda que Bódalo no está inhabilitado para cargo público.




Bódalo acumula cuatro condenas por actos violentos


Andrés Bódalo, el concejal de Jaén y miembro de Podemos que ha ingresado en prisión esta mañana para cumplir su condena de tres años y medio por la agresión a un concejal socialista de Jódar en 2012, acumula otras tres condenas por actos violentos. La primera se refiere a unos hechos que se remontan al año 2002 (la sentencia es de años posteriores), cuando Bódalo, junto a otros sindicalistas, causó destrozos en una heladería de Úbeda (Jaén) durante los piquetes informativos de la huelga general.
En 2011 se hizo firme una condena por asaltar la Consejería de Agricultura y dar puñetazos a varios policías con el entonces Sindicato de Obreros del Campo (SOC), por unos hechos ocurridos en 2005. Entonces se le impuso las penas de uno y dos años de cárcel, respectivamente, aunque las dos condenas le fueron suspendidas a condición de que no volviese a delinquir. Al incumplir la condición impuesta en la condena de 2011 con la agresión al concejal en 2012, se le aplicó el agravante por reincidencia, por lo que la pena total por esta causa se elevó a los tres años y medio, en lugar de a un año, como han sido condenado los otros tres compañeros acusados de agredir al concejal de Jódar. 
Finalmente, en 2014 Bódalo fue condenado por una falta a pagar una multa por la agresión a un hombre durante los altercados que se produjeron en la presentación de un libro de Sabino Cuadra, diputado de Amaiur, en Jaén. Bódalo era el anfitrión de ese acto, y se vio envuelto en una pelea cuando un grupo de ultras de derecha acudieron al lugar para intentar reventar el acto. De igual forma, como este martes recordaban los dirigentes del SAT, Bódalo lleva pagados más de 30.000 euros en multas y tiene pendientes otros 10.000.
El Supremo desestimó al recurso presentado por Bódalo tras la sentencia de la Audiencia de Jaén, pero lo hizo por no presentarse en tiempo y forma toda vez que a su procuradora se le olvidó presentar el recurso. Ahora, han elevado el caso al Tribunal Constitucional por supuesta vulneración de derechos fundamentales, aunque esa vía no ha parado la ejecución de la sentencia.



