



MÁS INFORMACIÓN






Iglesias pretende aplazar las pugnas hasta después de las negociaciones






Echenique defenderá un Podemos “dialogante y feminizado”






Iglesias pretende aplazar las pugnas hasta después de las negociaciones






Catalá acusa a Podemos de tener “cercanías con el movimiento etarra”






Iglesias frustra la flexibilidad que los socialistas esperaban de Errejón






Echenique defenderá un Podemos “dialogante y feminizado”






Iglesias pretende aplazar las pugnas hasta después de las negociaciones






Catalá acusa a Podemos de tener “cercanías con el movimiento etarra”






Iglesias frustra la flexibilidad que los socialistas esperaban de Errejón






Echenique defenderá un Podemos “dialogante y feminizado”








El secretario general de Podemos, Pablo Iglesias, quiere que los casi 400.000 simpatizantes de la formación se pronuncien sobre la postura final de sus 65 diputados en el debate de investidura. Con o sin acuerdo de Gobierno. Iglesias ha defendido ante el consejo ciudadano del partido que no hay diferencias de criterio sobre la estrategia y la hipótesis de abstención. Ha intentado desmontar “la narrativa de los dos Podemos” y ha asegurado que todos rechazan la posibilidad de un Gobierno de Pedro Sánchez con el apoyo de Ciudadanos en virtud del acuerdo suscrito por Sánchez y Albert Rivera. Iglesias ha afirmado que insistirá en su propuesta de Ejecutivo de coalición con el PSOE, IU-Unidad Popular y Compromís. Pero si finalmente no lo logra, propone que los inscritos en Podemos decidan el sentido final del voto.
“Yo creo que nosotros y yo personalmente tenemos que esforzarnos en pintar ese cuadro, en pintar esa posibilidad de que en España haya un Gobierno de coalición progresista. Si no es posible”, ha señalado el líder de la formación, “creo que una cuestión tan crucial como esta la tiene que decidir la gente, los inscritos en Podemos tienen que tener la última palabra sobre cuál sea nuestra posición”.
Iglesias busca así avalar la postura de la dirección del partido y reforzarse ante la posibilidad de unas nuevas elecciones, en las que Podemos evitará cargar con la culpa. Esta propuesta se debate hoy en el máximo órgano ejecutivo de la formación entre asambleas. El consejo ciudadano ratificará también la designación de Pablo Echenique como sustituto de Sergio Pascual al frente de la secretaría de Organización. Iglesias lanzado un mensaje en clave interna al recordar que el proyecto es más importante que las disputas internas que ha vivido el partido en las últimas semanas, en medio de la crisis más grave atravesada hasta ahora. “Podemos está por encima de cualquiera de nosotros, está por encima del secretario general, de todos los órganos, nadie es imprescindible y nadie sobra en Podemos”, ha enfatizado.
El líder de la formación ha rechazado con rotundidad que las distintas corrientes de Podemos tengan diferencias de calado en la estrategia política a pesar del distanciamiento con su número dos, Íñigo Errejón. El portavoz parlamentario y Echenique flanquean a Iglesias en la reunión. En la mesa del secretario general se sientan también Carolina Bescansa, que presentará su análisis del escenario postelectoral, e Irene Montero, jefa de gabinete de Iglesias. Iglesias rechaza el discurso de un Podemos “moderado” y otro “radical”. Y ha llamado al cierre de filas al pedir a los casi ochenta miembros del consejo ciudadanos que no alienten ese tipo de debates interno. De lo contrario, ha dicho, permitirían “que se pongan en el disparadero a algunos compañeros”.
