
La zona costera de Ecuador ha sido la más golpeada que por el terremoto que ha sacudido esta noche al país. De los 77 muertos confirmados oficialmente por el sismo, al menos 28 de ellos pertenecen a dos de las seis provincias costeras declaradas en emergencia por el Gobierno. Manabí es la más afectada con 26 muertos (16 en Portoviejo y 10 en Manta), ya que es una de las dos regiones más cercanas al epicentro del terremoto. El vicepresidente del Gobierno, Jorge Glas, ha asegurado que en la ciudad de Pedernales la situación “es más complicada”. 
Aunque no se ha llegado a emitir una alerta de tsunami, el Gobierno sí pidió a los ciudadanos que estén atentos ante un aviso de movilización por la eventual subida del mar. En todas las ciudades hay edificios comprometidos cuando no totalmente destruidos. En Muisne, uno de los municipios cercanos al epicentro, el alcalde confirmó que se habían derrumbado al menos 40 viviendas. El edificio de la Seguridad Social, en Esmeraldas, está partido en dos sin estabilidad en los pisos superiores. También ha colapsado la cúpula de una iglesia y una torre de control.
Las imágenes de escombros y ciudadanos en las calles han recorrido todo el país, junto con el ruido de sirenas de policías y bomberos. El Estado ha habilitado dos albergues en Esmeraldas, en Los Ríos, y uno en Portoviejo para acoger a los afectados.














En Guayaquil, donde han muerto dos personas, se ha derrumbado un puente de una de las principales carreteras, aplastando a un hombre de 55 años que circulaba con su vehículo por debajo. Según un motociclista que recorría el paso a nivel, en el momento del sismo, la infraestructura comenzó a balancearse. La otra víctima es una joven de 19 años que, golpeada por un trozo de cemento desprendido del techo de un centro comercial, se precipitó desde un segundo piso y murió.
Como precaución, las autoridades municipales de tránsito de Guayaquil, interrumpieron la circulación en todos los pasos a nivel de la ciudad hasta poder evaluar, ya por la mañana, los daños en cada una de las infraestructuras. También se ha interrumpido el servicio de Metrovía -autobuses metropolitanos- y se ha cerrado el aeropuerto de la ciudad. En total, los servicios de emergencias han confirmado que cinco casas han colapsado en Guayaquil, pero los escombros se pueden ver por toda la ciudad.
También como precaución, se ha evacuado el hospital del niño Francisco Icaza Bustamante para comprobar los daños a la infraestructura y si existiese “fuga de oxígeno”, según comentó el bombero responsable del operativo. Los únicos pacientes que no fueron evacuados fueron los de la unidad de quemados y los de cuidados intensivos. Los demás fueron reingresando poco a poco a lo largo de la noche.
Las ciudades afectadas han estado sin electricidad durante varias horas, aunque el servicio se ha ido restableciendo poco a poco.
