
"Me puse de tesorero —del Instituto Nóos— para que no se pusiera doña Cristina", ha declarado el  exsecretario de las Infantas Carlos García Revenga, que ha comparecido este miércoles como testigo en el juicio del caso Nóos. Ha asegurado que, si bien ocupó dicho cargo de tesorero, nunca lo ejerció. Según Iñaki Urdangarin, el exsecretario de Cristina de Borbón prestó labores de asesoramiento en sus actividades empresariales y supervisó el Instituto Nóos para la Casa del Rey. García Revenga, que estuvo contratado durante más de 20 años por La Zarzuela, llegó a estar imputado en la fase de instrucción. El exsecretario aseguró entonces que desempeñó un papel meramente "testimonial" en Nóos y que el rey Juan Carlos nunca supo que su hija estaba como vocal en la junta directiva del instituto y tampoco que él mismo figuró como tesorero. Las partes intentan determinar cuál fue su participación. Durante la fase de instrucción, el socio de Urdangarin en Nóos, Diego Torres, aportó varios correos para intentar demostrar que García Revenga sí les había asesorado. José Manuel Romero, conde de Fontao, también está llamado a declarar por el tribunal.








Joaquín Ferrandis

Hasta aquí la retransmisión de la sesión de hoy. Mañana declarará el asesor de la Casa Real José Manuel Romero, conde de Fontao.

20/04/2016 14:02




Joaquín Ferrandis

La presidenta del tribunal del caso Nóos cierra la sesión. Se pronunciará sobre la petición mañana.

20/04/2016 14:02




Joaquín Ferrandis

La defensa de la Infanta y la Abogacía de la Generailtat no se adhieren a la petición del letrado de Diego Torres. La defensa de Urdangarin sí se suma a la petición de Manuel González Peeters.

20/04/2016 14:01




Joaquín Ferrandis

La letrada de Manos Limpias dice que "solo la suspensión de los derechos de la persona jurídica" podría alterar la sitaución.

20/04/2016 13:59




Joaquín Ferrandis

El fiscal Pedro Horrach ha pedido que presten declaración los testimonios de la causa contra Manos Limpias que tienen que ver con el juicio del caso Nóos. La Abogacía del Estado no se adhiere a la petición de la defensa de Torres y tampoco la Abogacía de Baleares.

20/04/2016 13:58




Joaquín Ferrandis

"Parece que lo importante es lo que sucede fuera de esta sala, no en esta sala", señala la presidenta del tribunal Samantha Romero.

20/04/2016 13:56




Joaquín Ferrandis

"Me permito sugerir que se recabe por esta sala, antes de seguir con la tramitación del procedimiento, que se exhorte al juzgado de Madrid para que remita diligencias", señala Manuel González Peeters.

20/04/2016 13:47




Joaquín Ferrandis

El letrado de Diego Torres hace referencia a una sentencia del Tribunal Supremo de 23 mayo 1990 y otra jurisprudencia para avalar su petición.

20/04/2016 13:46




Joaquín Ferrandis

¿Qué valor pretende que se le de a esta investigación embrionaria en el que no se le ha dado conocimiento a esta sala? pregunta la presidenta del tribunal.

20/04/2016 13:45




Joaquín Ferrandis

Interrumpe la presidenta del tribunal: "Acto presuntamente ilícito del que no se le ha dado cuenta a esta sala".

20/04/2016 13:44




Joaquín Ferrandis

"Aunque se disfracen intereses generales bajo un interés particular no se puede amparar una actuación de carácter espúreo", dije Manuel González Peeters, "una actuación de corte ilícito".

20/04/2016 13:44




Joaquín Ferrandis

Acaban los interrogatorios. La defensa de Diego Torres pide la expulsión de la acusación Manos Limpias del proceso.

20/04/2016 13:43




Joaquín Ferrandis

Bergós también participó en la constitución de la fundación Areté de Urdangarin y Torres. La entidad se disolvió porque "hubo una reunión a la que asistió José Manuel Romero, conde de Fontao, que dijo que Urdangarin no podía estar en el órgano de gobierno".

20/04/2016 13:28




Joaquín Ferrandis

Esta fundación finalmente no se constituyó.

20/04/2016 13:26




Joaquín Ferrandis

El abogado Raimon Bergós testifica por su participación en la preparación de una fundación denominada Golf Natura en representación del Instituto Nóos.

20/04/2016 13:24




Joaquín Ferrandis

Acaban las preguntas. Turno para el último testigo previsto en la sesión de hoy. Luego la defensa de Diego Torres podrá alegar contra la acusación popular que ejerce Manos Limpias.

20/04/2016 13:21




Joaquín Ferrandis

¿Los servicios que no pensó cobrar cree que valían 30.000 euros? "Ellos insistieron", recalca.

20/04/2016 13:18




Joaquín Ferrandis

La abogacía del Estado observa contradicciones con respecto a las declaraciones anteriores de Boixareu.

20/04/2016 13:11




Joaquín Ferrandis

La cantidad aportada por Boixareu a la nueva fundación vinculada a Urdangarin y Torres le fue devuelta con cargo a asesoramientos realizados para el Instituto Nóos realizados supuestamente un año antes. "Ellos me insistieron en que cobrara por esos asesoramientos", afirma.

20/04/2016 13:10




Joaquín Ferrandis

Declara ahora Joaquim Boixareu, que ayudo a Urdangarin a crear la fundación Cultura, Deporte e Integración Social. "Me dijo que prefería no aparecer y yo no se las pregunté", indica, "Yo aporté 30.000 euros para la constitución de la fundación".

20/04/2016 13:06




Joaquín Ferrandis

Acaba el interrogatorio a Carlos García Revenga.

20/04/2016 13:01




Joaquín Ferrandis

¿Recibió algún comentario de la Infanta para que algún gasto se imputase a Aizoon? "No", asegura el exsecretario.

20/04/2016 13:01




Joaquín Ferrandis

¿Recibió información fiscal de Aizoon de la Infanta? "No" ¿Quién enviaba a Federico Rubio la información fiscal de Aizoon? "Don Iñaki"

20/04/2016 12:58




Joaquín Ferrandis

Pregunta la defensa de la Infanta. ¿Le consta que Cristina de Borbón tuviera alguna intervención en la gestión de Aizoon? "No".

20/04/2016 12:57




Joaquín Ferrandis

¿Intervino en la adquisición de la casa [el palacete] de Barcelona? "No", señala.

20/04/2016 12:56




Joaquín Ferrandis

¿Le hicieron en la Casa del Rey alguna crítica a la actividad comercial que había desarrollado Urdangarin? "No", responde Revenga.

20/04/2016 12:55




Joaquín Ferrandis

"Urdangarin no tenía que informar a nadie de la Casa Real pero supongo...", dice Revenga. La presidenta del tribunal le indica al testigo que no suponga ni imagine.

20/04/2016 12:55




Joaquín Ferrandis

García Revenga dice que algunos profesores de Esade también asesoraron a Urdangarin. "Una persona muy expresiva como es Iñaki me hablaba de los profesores", afirma.

20/04/2016 12:53




Joaquín Ferrandis

¿Urdangarin tenía relación con los jefes de la Casa Real? "Como marido la había y en algunos temas, como los atentados del 11-M, acompañó a doña Cristina a los hospitales", indica.

20/04/2016 12:52




Joaquín Ferrandis

Pregunta la defensa de Urdangarin. García Revenga dice que no sabía nada de la sociedad Namasté, ni de la empresa Aizoon.

20/04/2016 12:51




Joaquín Ferrandis

"Iñaki me hacía muchas consultas, sobre todo muchas consultas de prensa", afirma Revenga.

20/04/2016 12:50




Joaquín Ferrandis

"Mis intervenciones hacia don Iñaki eran en tanto en cuanto como consorte de doña Cristina", asegura García Revenga.

20/04/2016 12:49




Joaquín Ferrandis

¿Comentaba lo que le decía Urdangarin con la Infanta? "Unas sí y otras no", responde.

20/04/2016 12:48




Joaquín Ferrandis

Se reanuda el interrogatorio al exsecretario de la Infanta.

20/04/2016 12:48




Joaquín Ferrandis

El tribunal decreta un rceso de media hora. Luego proseguirá el interrogatorio a García Revenga.

20/04/2016 12:19




Joaquín Ferrandis

¿Hizo alguna gestión para conseguir patrocinadores para el Valencia Summit? "Hablé con Ford para que les dejasen unos automóviles", admite Revenga.

20/04/2016 12:18




Joaquín Ferrandis

La defensa de Torres le exhibe otro correo y García Revenga cambia su respuesta sobre el Valencia Summit.

20/04/2016 12:14




Joaquín Ferrandis

"A veces venía Iñaki y me decía: envía esto. Pero yo no recuerdo ningun contrato", responde el exsecretario de la Infanta. García Revenga dice que no se le informó antes de la firma del Valencia Summit.

20/04/2016 12:13




Joaquín Ferrandis

Manuel González Peeters, defensor de Torres, pide que se exhiba una gran cantidad de correos electrónicos. García Revenga es parco en palabras al responder.

20/04/2016 12:10




Joaquín Ferrandis

¿Recuerda haber realizado propuestas de colaboración con terceros o haber sido consultado sobre las ofertas recibidas? "A lo mejor iban a un acto y alguien les pedía si podían participar y luego venían para que las estudiásemos pero eso era de su parte institucional", responde.

20/04/2016 12:04




Joaquín Ferrandis

La defensa de Diego Torres pregunta por varios correos en los que se menciona a Carlos García Revenga. Su intención es evidenciar que el exsecretario de la Infanta asesoró a Urdangarin sobre todo tipo de cuestiones, desde correspondencia institucional hasta compra de bienes.

20/04/2016 11:52




Joaquín Ferrandis

"A mi me costaba mucho coordinar la agenda de temas institucionales con la de los temas privados", asegura García Revenga.

20/04/2016 11:46




Joaquín Ferrandis

"En el Instituto Nöos estábamos tres personas a título personal, no institucional", afirma el exsecretario de la Infanta.

20/04/2016 11:36




Joaquín Ferrandis

Las respuestas de García Revenga sobre la gestación del Instituto Nóos y Nóos Consultoría son confusas.

20/04/2016 11:34




Joaquín Ferrandis

Turno para las defensas. El letrado de Diego Torres pregunta a García Revenga si utilizó el correo institucional para comunicarse con Urdangarin.

20/04/2016 11:31




Joaquín Ferrandis

¿Ha tenido usted alguna tarjeta de Aizoon? "Es algo que me ha asombrado de la declaración de Julita Cuquerella, secretaria de Urdangarin. No he tenido nunca tarjetas de Aizoon, ni las claves, ni he realizado ningún pago con ellas"

20/04/2016 11:29




Joaquín Ferrandis

La abogada de Manos Limpias pregunta ahora por una factura de Aizoon relacionada con los costes de la comunión de un hijo de la Infanta y Urdangarin. Revenga no sabe nada.

20/04/2016 11:26




Joaquín Ferrandis

La palabra más repetida por García Revenga a las preguntas que se inician por "¿Recuerda usted...? es "No".

20/04/2016 11:24




Joaquín Ferrandis

¿Sabe qué labor hacía la infanta Cristina en Aizoon? "No"

20/04/2016 11:22




Joaquín Ferrandis

¿Aizoon era una sociedad patrimonial? "Supongo. Nunca me he preocupado de Aizoon", dice García Revenga.

20/04/2016 11:21




Joaquín Ferrandis

Namasté 97. "Recuerdo que Iñaki me comentó que iba a hacer una sociedad patrimonial al poco de casarse".

20/04/2016 11:19




Joaquín Ferrandis

"Hay una cosa que me molesta profundamente. Un correo en que se ve que me puenteaban", prosigue, "pues sí". García Revenga dice que el exjefe de la Casa Real Alberto Aza habló directamente con José Manuel Romero.

20/04/2016 11:17




Joaquín Ferrandis

"Nunca le pregunté por la relación de Urdangarin con el Instituto Nóos", asegura García Revenga, que niega haber tratado el tema con el conde de Fontao, José Manuel Romero.

20/04/2016 11:15




Joaquín Ferrandis

La relación con el conde de Fontao. "Era la persona a la que le consultaba cosas. En 1997 le pregunté por la renovación de Urdangarin con el Barcelona. Con el paso del tiempo tuve más relación pero no terminamos muy bien por la separación de la Infanta Elena.

20/04/2016 11:15




Joaquín Ferrandis

García Revenga explica que "cometió una torpeza" al no poner en el folleto del Instituto Nóos el cargo de vocal asesor y titularse como asesor de las Infantas.

20/04/2016 11:13




Joaquín Ferrandis

La letrada Virginia López Negrete pregunta ahora por un folleto informativo del Instituto Nóos.

20/04/2016 11:11




Joaquín Ferrandis

"Me contó que había ido a Valencia y que había visto a la alcaldesa y al presidente de la Comunidad", admite García Revenga.

20/04/2016 11:08




Joaquín Ferrandis

¿Hizo un repaso protocolario de una carta remitida a Rita Barberá? "Yo hice el repaso protocolario, no sé si se envió", manifiesta García Revenga.

20/04/2016 11:06




Joaquín Ferrandis

¿Le contaron una reunión en La Zarzuela con Francisco Camps y Rita Barberá? "No", responde.

20/04/2016 11:05




Joaquín Ferrandis

¿Urdangarin le consultaba todas las decisiones? "Con total libertad. A veces de cosas pasadas. Era una relacion de amigos. Consultarme de todo, no", dice García Revenga.

20/04/2016 11:04




Joaquín Ferrandis

¿No fue para ejercer una labor de control? "No"

20/04/2016 11:03




Joaquín Ferrandis

¿Entró en calidad de asesor de la Infanta para supervisar Nóos o a título personal? "Entré porque me lo pidió don Iñaki.Yo también estaba en otras fundaciones y nunca he recibido de ellas ni un euro".

20/04/2016 11:03




Joaquín Ferrandis

Pregunta Manos Limpias. ¿Qué le motivo a entrar en Nóos? "Me lo pidió Urdangarin"

20/04/2016 11:02




Joaquín Ferrandis

¿Le comentó Urdangarin si los eventos de Baleares fueron provechosos para el Instituto Nóos? "Me dijo que fue un éxito", explica García Revenga, "me consta que hacían esfuerzos para que viniese gente importante y eso tendría una repercusión económica para ellos"

20/04/2016 11:01




Joaquín Ferrandis

La abogada del Estado pregunta al exsecretario de la Infanta si recogió información contable de las empresas de la trama para mandarlos a Federico Rubio, que reailzaba la renta de las Infantas. "No" es la respuesta que se repite una y otra vez.

20/04/2016 10:58




Joaquín Ferrandis

¿Recogía los datos de renta de Urdangarin para mandárselos a Federico Rubio? "No recuerdo si [lo hice] al principio, creo que le decía a Federico que le llamase directamente a él", indica García Revenga.

20/04/2016 10:57




Joaquín Ferrandis

García Revenga se muestra desmemoriado. No recuerda detalles de lo que le preguntan pese a su relación de amistad con el matrimonio Iñaki Urdangarin-Cristina de Borbón y su trabajo de asesor de la Infanta.

20/04/2016 10:55




Joaquín Ferrandis

"Yo entendía que a cualquier fundación también le pagan por los trabajos que realiza", afirma García Revenga.

20/04/2016 10:53




Joaquín Ferrandis

García Revenga no sabe si había más socios en el Instituto Nóos y alega que le daba bastante garantía la presencia de Urdangarin, la Infanta y Torres.

20/04/2016 10:52




Joaquín Ferrandis

La secretaria de Urdangarin, Julita Cuquerella, declaró en el juicio que Carlos García Revenga también tenía las claves de las visas de Aizoon.

20/04/2016 10:50




Joaquín Ferrandis

¿Cuáles eran las funciones de doña Cristina en Aizoon? "No tengo ni idea", responde.

20/04/2016 10:49




Joaquín Ferrandis

Carlos García Revenga admite que le mandaban "infinidad de correos", especialmente Mario Sorribas.

20/04/2016 10:49




Joaquín Ferrandis

¿Conoce algún empleado de Aizoon? "No"

20/04/2016 10:48




Joaquín Ferrandis

¿Sabe si Urdangarin estaba en el consejo de administración de varias empresas? "Sabía que estaba en Motor Press Ibérica. De las otras me he enterado por la prensa", señala García Revenga.

20/04/2016 10:47




Joaquín Ferrandis

¿Conoció el argumentario para que Urdangarin explicase su relación con Nóos? "No me suena" ¿De 2006 a 2015 no le explicó Urdangarin su evolución laboral? "Sí me dijo que estaba en Telefónica, en el COE y que colaboraba con Madrid 2016, pero estaba volcado en Telefónica".

20/04/2016 10:46




Joaquín Ferrandis

"Sí, me dijeron que iban a hacer el Valencia Summit y a ver si los podía ayudar con gente de prensa para que tuviese repercusión"

20/04/2016 10:44




Joaquín Ferrandis

¿Participó en la estrategia de la presentación de Nóos en sociedad? "Me dijeron lo que iban a hacer" ¿Qué iban a hacer? "No lo recuerdo", dice el exsecretario de la Infanta Cristina.

20/04/2016 10:43




Joaquín Ferrandis

García Revenga admite que Mario Sorribas, testaferro de Urdangarin, le explicó el cambio del Instituto Nóos por la Fundación Cultura Deporte e Integración Social en la que estaba Diego Torres y colaboraba el exduque de Palma.

20/04/2016 10:41




Joaquín Ferrandis

"Iñaki sí me consultaba algunas cosas del Instituto Nóos, mi parecer sobre alguna documentación", indica García Revenga que asegura que Urdangarin no le habló de la ruptura con Diego Torres.

20/04/2016 10:40




Joaquín Ferrandis

¿Conoce al conde de Fontao? "Era el abogado de la Casa Real. Yo mismo le he consultado algunas cosas" ¿No le informó de sus viajes a Barcelona para informarse de la situación de Nóos? "No"

20/04/2016 10:39




Joaquín Ferrandis

¿Le comentaron la participación de eventos en Valencia? "No", prosigue, "respecto a los eventos de Baleares vi que había alguna información de prensa".

20/04/2016 10:38




Joaquín Ferrandis

"Yo nunca pregunto si no me dicen. La evolución de don Iñaki era como muy normal y muy positiva", afirma García Revenga. "En los inicios me consultaba muchas cosas y luego se rodeó de gente de mucho más nivel que yo y me consulta menos cosas".

20/04/2016 10:37




Joaquín Ferrandis

"No me facilitaban los datos fiscales del Instituto Nóos y que yo sepa a la Casa Real tampoco", indica el exsecretario de la Infanta. "En 2006 don Iñaki me dijo que lo dejaban y que lo dejase yo también", relata.

20/04/2016 10:35




Joaquín Ferrandis

¿Sabe que Nóos era una entidad sin ánimo de lucro? "Me he enterado después", prosigue el exsecretario de la Infanta.

20/04/2016 10:34




Joaquín Ferrandis

¿Sabía cuando lo nombraron que no iba a ejercer de tesorero del Instituto Nóos? "Sí", dice García Revenga, "Me puse de tesorero para que no se pusiese doña Cristina". "Si hubiese sido un cargo ejecutivo hubiese tenido que pedir permiso a la Casa del Rey", explica.

20/04/2016 10:33




Joaquín Ferrandis

"Ana María Tejeiro era como la persona que controlaba la oficina. Hay personas con las que he intercambiado correos pero no las conocía", explica García Revenga.

20/04/2016 10:31




Joaquín Ferrandis

El exsecretario de la infanta señala que ha visto pocas veces al contable de Nóos Marco Tejeiro y al asesor fiscal Miguel Tejeiro.

20/04/2016 10:30




Joaquín Ferrandis

¿Quién le daba los datos de Aizoon? "No tengo ni idea, eso lo llevaba Federico Rubio", dice García Revenga.

20/04/2016 10:29




Joaquín Ferrandis

El exsecretario de la Infanta dice que recogía la documentación para la declaración de renta de Cristina de Borbón y ahí estaba Namasté, la empresa de la familia que luego le comentaron que había desaparecido y que se había creado Aizoon.

20/04/2016 10:28




Joaquín Ferrandis

¿Comunicó [la creación de Nóos] a alguien de la Casa Real? "No", dice García Revenga, que explica que le "consultaban cosas a nivel privado y unas veces le hacían caso y otras no. El Instituto Nóos era a nivel privado".

20/04/2016 10:27




Joaquín Ferrandis

¿Sabía que Cristina de Borbón formaba parte del Instituto? "Sí", dice García Revenga.

20/04/2016 10:24




Joaquín Ferrandis

¿Cómo entró como tesorero en el Instituto Nóos? "Don Iñaki quería que formase parte del patronato. Me informó que iba a ser una consultoría de temas deportivos y poco más. No me acuerdo", explica.

20/04/2016 10:23




Joaquín Ferrandis

"Estuve contratado en calidad de asesor de las Infantas de doña Elena y doña Cristina de 1993 a enero de 2015", explica, "era como un jefe de gabinete que coordinaba sus agendas"

20/04/2016 10:22




Joaquín Ferrandis

García Revenga ha acudido a declarar con una carpeta que contiene diversa documentación.

20/04/2016 10:20




Joaquín Ferrandis

Es llamado a declarar Carlos García Revenga.

20/04/2016 10:18




Joaquín Ferrandis

El testimonio de Carlos García Revenga, exsecretario de la Infanta Cristina, es el más esperado de la sesión de hoy. Su declaración es clave para Torres y Urdangarin que sostienen que estuvieron supervisados por la Casa Real.

20/04/2016 10:16




Joaquín Ferrandis

"A Torres me lo presentaron como un profesional con dilatada experiencia, no como miembro del Instituto Nóos", indica.

20/04/2016 10:08




Joaquín Ferrandis

Chapado, exdirector de Deportes de Madrid 16, explica que coincidió con Diego Torres e Iñaki Urdangarin.

20/04/2016 10:07




Joaquín Ferrandis

El tribunal llama a declarar a Raul Chapado, deportista olímpico que trabajó en Madrid 2016 con la responsable de la fundación Mercedes Coghen.

20/04/2016 10:03




Joaquín Ferrandis

Termina el interrogatorio de Tania Suzene. La Fiscalía pide ahora la retirada de dos testimonios previstos para hoy que tuvieron relación con el Club de Campo de Madrid. El resto de partes están de acuerdo.

20/04/2016 10:01




Joaquín Ferrandis

González Peeters defiende a Diego Torres, que asiste a la sesión sentado a su lado. Manos Limpias pide para Diego Torres 22 años y seis meses de prisión. La Fiscalía le reclama 16 años y seis meses.

20/04/2016 09:53




Joaquín Ferrandis

Manuel González Peeters, abogado de Diego Torres, que ha anunciado que quiere plantear una cuestión relacionada con "la expulsión de la acusación popular", ya mostró su extrañeza porque Manos Limpias retirase, justo antes del juicio, los cargos contra el asesor Miguel Tejeiro.

20/04/2016 09:48




Joaquín Ferrandis

Ahora declara Tania Suzene que trabajó en Madrid 16 y que explica que la presencia de Urdangarin y Torres fue vista con normalidad por la vinculación del esposo de la Infanta con el movimiento olímpico.

20/04/2016 09:45




Joaquín Ferrandis

El testigo estrella de la jornada es, sin embargo, el exsecretario de la Infanta Carlos García Revenga. Urdangarin y Torres sostienen que García Revenga les asesoró en sus actividades en el Instituto. Extremo que el exsecretario de Cristina de Borbón niega.

20/04/2016 09:37




Joaquín Ferrandis

En la jornada de hoy declaran varios testigos relacionados con la fundación pública Madrid 2016 que realizó donativos a una entidad, sucesora del Instituto Nóos, vinculada a Diego Torres e Iñaki Urdangarin por supuestos trabajos para impulsar la candidatura.

20/04/2016 09:34




Joaquín Ferrandis

La abogada de Manos Limpias Virginia López Negrete ha recordado a la entrada que su cliente es una persona jurídica [el pseudosindicato] y no una persona física, en relación al detenido Miguel Bernad, líder de la organización que sostiene la acusación popular contra la Infanta.

20/04/2016 09:32




Joaquín Ferrandis

La operación contra Manos Limpias ha alterado  el ambiente que se respira en el juicio del caso Nóos que se celebra en el polígono Son Rossinyol de Palma en la Escuela Balear de Administraciones Públicas.

20/04/2016 09:30




Joaquín Ferrandis

Se inicia una nueva sesión del juicio del caso Nóos. El abogado de Diego Torres quiere "plantear una cuestión vinculada a la expulsión de la acusación popular",  tras la detención del líder de Manos Limpias. La presidenta del tribunal dice que podrá plantear al acabar la sesión.

20/04/2016 09:27




Joaquín Ferrandis

Concluye la 33 sesión de juicio del caso Nóos.

15/04/2016 16:09




Joaquín Ferrandis

La abogada de Manos Limpias Virginia López Negrete se ha visto sorprendida por las detenciones. Durante el receso de mediodía ha permanecido en la sala y no ha realizado declaraciones.

15/04/2016 12:40




Joaquín Ferrandis

La 33 sesión del juicio del caso Nóos se ha visto sobresaltada por la detención del líder de Manos Limpias.

15/04/2016 12:36




Joaquín Ferrandis

Acaba el interrogatorio de Francisco Camps. Ha concluido su declaración.

15/04/2016 10:43




Joaquín Ferrandis

Turno para las defensas. Camps está "encantado" de explicar el plan de acción para la Copa del América.

15/04/2016 10:42




Joaquín Ferrandis

"A Presidencia de la Generalitat corresponde todo, pero en concreto nada", dice Francisco Camps. "No sé la génesis del Valencia Summit", repite. Este evento, del que se hicieron tres ediciones, costó 3,1 millones de euros.

15/04/2016 10:38




Joaquín Ferrandis

Francisco Camps responde con evasivas a las preguntas de la Abogacía de la Generalitat. No recuerda o desconoce cómo se gestó y organizó la firma del convenio para los Juegos Europeos con el Instituto Nóos.

15/04/2016 10:35




Joaquín Ferrandis

La presidenta del tribunal le dice a Camps que en el juicio no se valora su gestión política ni la de otros.

15/04/2016 10:33




Joaquín Ferrandis

En esa reunión los dos socios del Instituto Nóos intentaron tantear la posibilidad de realizar nuevos proyectos en la Comunidad Valenciana.

15/04/2016 10:32




Joaquín Ferrandis

Francisco Camps dice desconocer la reunión que mantuvieron el entonces vicepresidente Vicente Rambla y la consejera Trinidad Miró con Urdangarin y Torres en Castellón a finales de 2007.

15/04/2016 10:31




Joaquín Ferrandis

La presidenta del tribunal pide a Camps que se ciña a las preguntas.

15/04/2016 10:29




Joaquín Ferrandis

"Hay compañeros suyos, de la Abogacía de la Generalitat, que si hubiesen visto algún problema lo hubiesen dicho. Confío en los abogados de la Generalitat, en los interventores y en la Sindicatura de Comptes", dice Camps.

15/04/2016 10:29




Joaquín Ferrandis

¿Hubo compromiso previo de Presidencia con el Instituto Nóos en Juegos Europeos? Camps elude la pregunta y dice que tras realizar el anuncio en otoño de 2005 hubo un "mandato del Parlamento para poner en marcha el proyecto".

15/04/2016 10:27




Joaquín Ferrandis

Pregunta ahora la Abogacía de la Generalitat. Francisco Camps pone cara de sorpresa.

15/04/2016 10:22




Joaquín Ferrandis

Francisco Camps intenta dirigir el interrogatorio.La presidenta del tribunal, Samantha Romero, le llama la atención y le recuerda que las preguntas las hacen las partes y no él.

15/04/2016 10:21




Joaquín Ferrandis

"Personalidades como el señor Urdangarin, en aquel momento, debía recibir a centenares", explica Francisco Camps, que insiste en que no le informaron.

15/04/2016 10:18




Joaquín Ferrandis

Prosigue el interrogatorio de la abogada de Manos Limpias, Virginia López Negrete. ¿Le hablaron de precio? "No", dice. "No conocía la puesta en marcha de los Valencia Summit", responde Camps, que añade que Gerardo Camps y Luis Lobón no le hablaron del Valencia Summit.

15/04/2016 10:17




Joaquín Ferrandis

Camps tacha de "exótico" que le pregunten si le comunicaron que Urdangarin dejaba de ser miembro del Instituto Nóos.

15/04/2016 10:15




Joaquín Ferrandis

¿Qué peso tuvo la figura de Urdangarin al contratar con Valencia Summit? "Desconocimiento absoluto", responde. ¿De los Juegos Europeos? "Era vicepresidente del COE, es una cosa importante que se valora", señala Camps,que dice que no le comunicaron que se iba del Instituto Nóos.

15/04/2016 10:14




Joaquín Ferrandis

"Barberá no me contó ninguna reunión con el señor Urdangarin", insiste el expresidente valenciano.

15/04/2016 10:13




Joaquín Ferrandis

"No sabía que Urdangarin formaba parte del Instituto Nóos", prosigue Camps, "Barberá en algún momento me habló en algún acto institucional que había posibilidad de continuar con la inercia de la promoción de la ciudad". "No recuerdo la fecha", recalca.

15/04/2016 10:12




Joaquín Ferrandis

"Del Valencia Summit no tenía referencia alguna". ¿Usted no sabía que Urdangarin estaba detrás? "Realmente, no", dice Francisco Camps.

15/04/2016 10:10




Joaquín Ferrandis

Camps niega haberse informado de la gestión realizada por la Ciudad de las Artes y las Ciencias en relación con los Valencia Summit.

15/04/2016 10:09




Joaquín Ferrandis

"¿Quién va a contarme a mi lo que cuestan convenciones, decretos...? La actividad era constante. Era imposible [que me informasen del detalle de los Valencia Summit]", narra Francisco Camps.

15/04/2016 10:08




Joaquín Ferrandis

Francisco Camps se desvincula de las actividades organizadas por el Instituto Nóos. "Haciendo memoria se que fuí a algún acto en 2004 y 2005", manifiesta el expresidente valenciano. "Todo lo que pasaba en Valencia tenía una enorme repercusión positiva", recalca.

15/04/2016 10:07




Joaquín Ferrandis

"En CACSA nunca he hecho ninguna recomendación, ni para poner una ópera, ni para poner una exposición", afirma Camps.

15/04/2016 10:05




Joaquín Ferrandis

"He sabido luego que el evento se llamaba Valencia Summit. Yo fuí a la inauguración de un congreso sobre deporte y ciudad", afirma Camps. ¿Fue a uno o dos congresos? "A dos. Imagino que habría una invitación para acudir allí y acudi, señala Camps.

15/04/2016 10:05




Joaquín Ferrandis

¿Se reunió con Barberá y Urdangarin en el palacio de La Zarzuela? "No", responde Camps.

15/04/2016 10:03




Joaquín Ferrandis

"Los Juegos Europeos no se han anulado, el proyecto en Valencia se cortó porque Madrid pidió para el 2012 y el 2016 que no hubiese ninguna otra candidatura", dice Camps, que niega relación posterior con Urdangarin.

15/04/2016 10:00




Joaquín Ferrandis

¿Y qué trabajo se hizo?, insiste la fiscal. Camps no puede detallar el trabajo que se hizo. "El presidente de una comunidad autónoma no está pendiente de los trabajos que hacen un grupo u otro de personas", contesta Camps.

15/04/2016 09:59




Joaquín Ferrandis

"Si el presidente actual de la Generalitat Valenciana quisiese volver a poner la candidatura de Juegos Europeos encima de la mesa podría hacerlo por el trabajo que se hizo. Se lo digo de buena fuente", insiste Francisco Camps.

15/04/2016 09:57




Joaquín Ferrandis

"Pretendí volver a hacer los Juegos Europeos [tras un primer intento fallido], explica Camps, y "recibimos una llamada en el último momento de Alberto Ruíz Gallardón y desistimos porque Madrid volvía a ser candidata a las Juegos Olímpicos"

15/04/2016 09:56




Joaquín Ferrandis

Camps da lectura a la nota, redactada en 2013 por un dirigente del COE, en la que se explica lo que son los Juegos Europeos. En ese año Camps ya no era presidente de la Generalitat.

15/04/2016 09:49




Joaquín Ferrandis

"Este proyecto era interesante. Un seguimiento puntual de los Juegos Europeos no hice", indica Camps, que pide dar lectura a una nota remitida por el COE .

15/04/2016 09:46




Joaquín Ferrandis

"Urdangarin se presentó como uno de los que iban a impulsar Juegos Europeos para que fuesen una realidad", señala. ¿Dió alguna instrucción para que se tramitase de una determinada manera? "Nunca", dice Camps que dice desconocer por qué se tramito como convenio.

15/04/2016 09:45




Joaquín Ferrandis

"Del detalle en concreto de que el exvicepresidente Campos fuese a Barcelona a hablar con Urdangin no tengo recuerdo", manifiesta Camps.

15/04/2016 09:44




Joaquín Ferrandis

"Con Urdangarin he tenido muchos actos. He tenido más de 60 actos protocolarios con la Casa Real", afirma Francisco Camps, que dice que tuvo una audiencia en el Palau de la Generalitat con Urdangarin y con el presidente del COE.

15/04/2016 09:43




Joaquín Ferrandis

"Me viene la propuesta de Juegos Europeos, hablo con el COE y la propongo al Parlamento", señala Camps. "El vicepresidente me dice que la idea viene del Instituto Nóos. Sabía que Urdangarin formaba parte de este proyecto"

15/04/2016 09:41




Joaquín Ferrandis

"Para mi lo relevante fue el COE", prosigue Camps, "Ahora sé que se llama Instituto Nóos, entonces no sabía que se llamaba Instituto Nóos"

15/04/2016 09:40




Joaquín Ferrandis

Camps dice que su vicepresidente Víctor Campos le dijo que el Instituto Nóos le había propuesto llevar adelante la iniciativa. "Hablé con el COE y lo anuncié allí", explica Camps.

15/04/2016 09:39




Joaquín Ferrandis

Pregunta la fiscalía sobre el proyecto Juegos Europeos. ¿Estaban trabajando cuando hizo el anuncio? "Sabiamos de la opción antes del verano y del compromiso del COE de apostar por estos Juegos Europeos", dice Camps.

15/04/2016 09:38




Joaquín Ferrandis

Camps toma asiento. Lleva una carpeta con folios.

15/04/2016 09:35




Joaquín Ferrandis

Acaba la declaración de Ignacio Blanco. El tribunal llama a declarar a Francisco Camps.

15/04/2016 09:34




Joaquín Ferrandis

Blanco llevó un escrito al juzgado. El documento incluyó un proyecto de reurbanización que afectaba a L" Albufera y estaba avalado por el Instituto Nóos. El exconsejero Esteban González Pons hizo referencia ayer a una reunión con Urdangarin y Torres sobre este tema.

15/04/2016 09:32




Joaquín Ferrandis

"Hice labor de fiscalización al conocer el escándalo de Palma", expica Blanco, que dice que hizo preguntas parlamentarias y le contestaron que había un convenio de Juegos Europeos por el que se habían pagado 382.000 euros". "Las respuestas eran bastante evasivas", recalca.

15/04/2016 09:28




Joaquín Ferrandis

Blanco fue diputado de las Cortes Valencianas entre 2011 y 2015. "Jamás tuve noticia de los Valencia Summit hasta que salieron las informaciones", dice Blanco, "Hice varias preguntas formales y pedí comisiones de investigación y otras iniciativas de control".

15/04/2016 09:26




Joaquín Ferrandis

El tribunal llama a declarar al exdiputado de Esquerra Unida, Ignacio Blanco.

15/04/2016 09:23




Joaquín Ferrandis

Narciso Michavila dice que no tuvo relación con los Valencia Summit ni con los Juegos Europeos y, tras responder a las preguntas de la Fiscalía, muy breves, acaba la declaración.

15/04/2016 09:23




Joaquín Ferrandis

La familia Michavila tuvo una estrecha relación con el Gobierno de Francisco Camps, tanto interna como externamente. Ana Michavila fue integrante del primer equipo de Camps en Presidencia de la Generalitat.

15/04/2016 09:22




Joaquín Ferrandis

Narciso Michavila tiene una empresa dedicada a los sondeos y asesoró durante años al Gobierno de Francisco Camps.

15/04/2016 09:21




Joaquín Ferrandis

Arranca la sesión número 33 del juicio en el que se juzga la actuación de Iñaki Urdangarin, Diego Torres, la infanta Cristina de Borbón y otros 14 acusados entre los que figuran exaltos cargos de Baleares y Valencia.

15/04/2016 09:20




Joaquín Ferrandis

Blanco declarará en segundo lugar y Camps en tercero. La primera declaración, por cuestiones de coordinación, será la del hermano del exministro José María Michavila, Narciso.

15/04/2016 09:13




Joaquín Ferrandis

En la sala de los testigos aguarda también el exdiputado de Esquerra Unida en las Cortes Valencianas Ignacio Blanco que fue uno de los azotes de Camps en la oposición.

15/04/2016 09:11




Joaquín Ferrandis

Camps ha llegado al edificio donde se celebra el juicio del caso Nóos en el polígono Son Rossinyol de Palma a las 9 horas

15/04/2016 09:10




Joaquín Ferrandis

Francisco Camps, expresidente del Gobierno valenciano, está llamado hoy a comparecer como testigo en la 33 jornada del juicio del caso Nóos. Se le preguntará por la contratación con el Instituto Nóos de las jornadas Valencia Summit y Juegos Europeos.

15/04/2016 09:05




Joaquín Ferrandis

Hasta aquí la narración de la 32 sesión del juicio.

14/04/2016 14:03




Joaquín Ferrandis

Mañana está prevista la comparecencia como testigo del expresidente de la Generalitat Francisco Camps

14/04/2016 14:02




Joaquín Ferrandis

El tribunal cierra la sesión matinal del juicio del caso Nóos.

14/04/2016 14:02




Joaquín Ferrandis

El interrogatorio se ha ralentizado por las advertencias de la presidenta del tribunal, que cree que no se respeta su autoridad porque los abogados repiten preguntas y llegan a la sala con teléfono móvil.

14/04/2016 13:49




Joaquín Ferrandis

¿Participó en los Valencia Summit? "En el de 2006. Había una mesa redonda y fuí uno de los participantes", señala.

14/04/2016 13:28




Joaquín Ferrandis

¿Recuerda algún evento que recibiera un apoyo específico de la fundación Valencia Turismo similar a los que se dio a los Valencia Summit? "El patronato es quien aprueba los presupuestos y el equipo técnico ejecuta lo que se aprueba", dice Salinas.

14/04/2016 13:26




Joaquín Ferrandis

El exgerente de la fundación Valencia Turismo quiere distinguir el resto de congresos con las jornadas Valencia Summit organizadas por el Instituto Nóos. Un ejemplo: "No es lo mismo una cumbre del G-20 que el congreso de estomatólogos", dice Salinas.

14/04/2016 13:24




Joaquín Ferrandis

"A los patronos de la fundación Valencia Turismo se les llevó una cifra genérica y que luego colaboraríamos en cuestiones concretas", responde Salinas. En total cerca de 600.000 euros previstos para las primeras jornadas Valencia Summit

14/04/2016 13:19




Joaquín Ferrandis

"El precio venía fijado por el Instituto Nóos. Los patronos de la fundación Valencia Turismo entendieron que era adecuado dada la situación de efervescencia con la Copa del América", explica Salinas que dice que el tiempo apremiaba.

14/04/2016 13:14




Joaquín Ferrandis

"Supongo que el Instituto Nóos estarían realizando tareas preparatorias antes de la firma del convenio", manifiesta Salinas

14/04/2016 13:12




Joaquín Ferrandis

¿Se hizo constar en la propuesta si el Instituto Nóos tenía ánimo de lucro? "Creo que aparecía como una entidad sin ánimo de lucro", señala Salinas, cuya imagen por vídeoconferencia ha quedado congelada. El audio funciona.

14/04/2016 13:08




Joaquín Ferrandis

"Teníamos un convenio de 2003 con la Ciudad de las Artes y las Ciencias", prosigue el exgerente de la fundación Turismo Valencia que dice que no sabe quién contactó con CACSA para los Valencia Summit.

14/04/2016 13:06




Joaquín Ferrandis

"[Grau] presentó una propuesta del Instituto Nóos. Me parece que se hizo constar el precio y que se comentó en la reunión en mayo de 2004. El convenio se firmó en septiembre", explica Salinas.

14/04/2016 13:02




Joaquín Ferrandis

"A mi me comentó el presidente de la fundación [Alfonso Grau] que iba a llegar una propuesta de promoción y que habría que trasladarla al patronato", dice Salinas.

14/04/2016 12:56




Joaquín Ferrandis

Declara ahora José Salinas, exgerente de la fundación Valencia Turismo Convention Bureau. Esta entidad pagó, junto con la empresa pública Ciudad de las Artes y las Ciencias, las jornadas Valencia Summit que costaron 3,1 millones.

14/04/2016 12:56




Joaquín Ferrandis

Termina el interrogatorio a Esteban González Pons.

14/04/2016 12:48




Joaquín Ferrandis

La defensa de Torres renuncia finalmente a seguir con el interrogatorio a Pons.

14/04/2016 12:46




Joaquín Ferrandis

No queda claro qué cuestion quiere plantear el abogado de Diego Torres que ahora pide que se muestren una serie de correos electrónicos.

14/04/2016 12:45




Joaquín Ferrandis

Ahora la defensa de Torres exhibe una fotografía de Pons con Diego Torres, Rafael Blasco y José Luis Olivas en un acto donde aparecen otras autoridades.

14/04/2016 12:44




Joaquín Ferrandis

"En el trabajo del representante de la Generalitat está ir a muchos actos", dice Pons, "tenía cerca de diez actos todos los días".

14/04/2016 12:42




Joaquín Ferrandis

La defensa de Torres exhibe ahora fotos de Pons y Urdangarin en la clausura de los Valencia Summit de 2005.

14/04/2016 12:41




Joaquín Ferrandis

"Me estoy arrepintiendo todavía de haber ido a una clausura de los Valencia Summit porque me hicieron una foto", explica Pons.

14/04/2016 12:39




Joaquín Ferrandis

"En el libro exculpatorio del señor Torres no me cita ni una vez, si hubiese tenido alguna reunión de trabajo con él me hubiese citado", señala.

14/04/2016 12:38




Joaquín Ferrandis

"Antes de que se suspendiesen los pagos no se hizo nada. Durante cinco meses nadie me puso documentos encima de la mesa, ni me dijo nada de hacer trabajo", prosigue.

14/04/2016 12:38




Joaquín Ferrandis

"Si Torres y Urdangarin hubiesen hecho su trabajo, Valencia hubiese presentado su candidatura [a Juegos Europeos], recalca González Pons.

14/04/2016 12:37




Joaquín Ferrandis

Pons señala que Urdangarin tenía tres cualidades: era deportista olímpico, dirigente del COE y miembro de la Casa Real.

14/04/2016 12:33




Joaquín Ferrandis

"Urdandagarin y Torres eran una pareja difícil de igualar. Si ellos hubieran hecho su trabajo los Juegos Europeos seguramente hubiesen sido una realidad", afirma González Pons.

14/04/2016 12:32




Joaquín Ferrandis

La reunión, según Pons, había sido concertada con su antecesor [el exconsejero hoy en prisión Rafael Blasco]. La recalificación urbanística a la que se refiere tenía relación con la construcción de una villa olímpica y afectaba al parque natural de L"Albufera.

14/04/2016 12:30




Joaquín Ferrandis

"Cuando Torres y Urdangarin empezaron a presentar facturas yo ya estaba en otra cosa", indica Pons, que señala que en su nuevo cargo de consejero de Urbanismo tuvo una reunión con los socios de Nóos y un empresario que proponía una  recalificación en relación con Juegos Europeos.

14/04/2016 12:29




Joaquín Ferrandis

A las pocas semanas de la firma del convenio, que estaba en suspenso, querían ponerse a trabajar y participar en una feria en Asia. Una cuestión que estaba fuera del convenio y en la cual la Generalitat no tenía ningún interés, relata González Pons.

14/04/2016 12:27




Joaquín Ferrandis

Esteban González Pons dice que no conoce al socio de Iñaki Urdangarin, Diego Torres.

14/04/2016 12:21




Joaquín Ferrandis

"Antes del convenio Nóos estaba haciendo actos preparatorios, pero no se les iban a pagar porque sin línea presupuestaria el convenio [de Juegos Europeos] era papel mojado", indica el exconsejero.

14/04/2016 12:21




Joaquín Ferrandis

"La primera vez que yo sé que el Instituto Nóos va a intervenir es cuando me piden que firme el convenio. Y a mi me parece lógico porque es una organización sin ánimo de lucro", afirma Pons.

14/04/2016 12:19




Joaquín Ferrandis

"Me gustaría distinguir entre el anuncio de candidatura de Juegos Europeos y el Instituto Nóos. En septiembre se hace el anuncio en Cortes. El 18 de octubre Urdangarin da una conferencia en Valencia y a partir de ahí empiezan a estar vinculados", recalca.

14/04/2016 12:18




Joaquín Ferrandis

¿Habló con Camps sobre Juegos Europeos? "No recuerdo haber tenido una reunión específica sobre este asunto porque hasta el mes de septiembre no era una cuestión que me concerniese", asegura González Pons.

14/04/2016 12:16




Joaquín Ferrandis

"Estos convenios son muy habituales en la Administración pública. El mismo día se aprobaron varios", narra González Pons, "El convenio tiene dos partes. Una primera condicionada a la existencia de línea presupuestaria, que se añadió en mayo [de 2006]".

14/04/2016 12:14




Joaquín Ferrandis

"Nóos iba a necesitar a la Generalitat valenciana para explicar bien el proyecto. Nosotros gestionábamos imagen y comunicación", asegura el exconsejero.

14/04/2016 12:12






