
La dirección de Podemos zanjó la noche de este sábado la etapa de negociaciones con el PSOE. La formación de Pablo Iglesias cerró su consulta interna a las doce de la noche con una participación récord: casi 150.000 personas. El líder busca avalar con el mandato de las bases su principal objetivo: evitar el apoyo al pacto de Pedro Sánchez y Albert Rivera y reafirmar su propuesta de Gobierno de coalición con los socialistas. Los resultados se conocerán mañana y, salvo sorpresas, determinarán los próximos pasos del partido, que se prepara ya para nuevas elecciones.
Los simpatizantes de Podemos estaban llamados a pronunciarse sobre dos cuestiones: el respaldo a un Gobierno del secretario general de los socialistas a partir del acuerdo que suscribió con el presidente de Ciudadanos y la propuesta, lanzada por Iglesias el pasado enero, de un Ejecutivo de coalición con el PSOE, IU-Unidad Popular y Compromís. Lo hicieron, a lo largo de tres días, casi 150.000 personas de las 393.538 inscritas en la página web del partido. Es decir, casi el 40%. Según el partido, de esa comunidad virtual solo la mitad, unos 200.000, son “activos” en su portal de participación.



MÁS INFORMACIÓN






Podemos consultará a las bases sobre su apoyo al pacto Sánchez-Rivera






Podemos cerró el pasado 2 de abril el censo para votar






Podemos escenifica su regreso a las asambleas de calle y lanza su consulta








Aunque, en términos absolutos, la abstención sigue siendo elevada, la comparación con otras votaciones refleja una movilización sin precedentes. En la asamblea fundacional de Podemos, celebrada en octubre de 2014 en el palacio de Vistalegre de Madrid, votaron 112.070 simpatizantes. El viernes por la noche, la formación superó esa marca. La participación era la principal preocupación de la cúpula de Podemos, que esta semana ha convocado varios actos públicos y asambleas de barrio para informar sobre el referéndum interno y se ha volcado en las redes sociales para llamar al voto.
El dato final, no obstante, añade una incógnita. ¿Serán los resultados, que dará a conocer en Zaragoza el nuevo secretario de Organización, Pablo Echenique, los esperados por la dirección? Sus principales dirigentes confían en que sí. En cualquier caso, Íñigo Errejón, portavoz parlamentario y número dos de Podemos, asegura que el mandato de las bases será el que determine a partir del lunes el diálogo con el PSOE en los días que quedan antes de la nueva ronda de consultas del Rey y de la disolución de las Cortes.
La ruptura con los socialistas es el elemento más delicado para Podemos con vistas a una nueva campaña electoral. Iglesias y los suyos no quieren parecer culpables de haber roto unilateralmente las negociaciones y de no haber sabido desbloquear las conversaciones con Sánchez. El referéndum interno les permitirá escudarse en la voluntad de sus simpatizantes, que en la práctica totalidad de las votaciones internas ha avalado la posición de la dirección nacional.
Diferencias
El líder de la formación anunció la consulta el pasado 2 de abril ante el consejo ciudadano, máximo órgano de decisión entre asambleas. Aunque todos los principales dirigentes han compartido siempre la meta final, esto es, el rechazo al acuerdo del PSOE y Ciudadanos, en el seno del partido sobre produjo un debate entre los llamados pablistas y errejonistas sobre los métodos de la negociación. Ante las dudas, el líder trasladó la decisión a las bases.
La votación que terminó anoche es, de alguna forma, el epílogo de lo que el propio Iglesias ha calificado de “paripés”, en referencia al diálogo que Pedro Sánchez ha buscado tanto con Podemos como con Ciudadanos. ¿Teme la formación emergente una nueva convocatoria electoral? La dirección es consciente del desgaste progresivo que reflejan las encuestas, pero confía en su capacidad de afrontar las campañas electorales. Además, en esta ocasión, es más probable que Podemos e Izquierda Unida lleguen finalmente a un acuerdo para concurrir juntos. El entorno de Iglesias mantiene que, gracias a esa colaboración, el partido puede lograr su objetivo primordial: desbancar al PSOE.
