
Una papeleta electoral encabezada por la marca de "Podemos- En Común" es la propuesta del fundador de Podemos Juan Carlos Monedero para nombrar a la hipotética coalición entre el partido de Pablo Iglesias e Izquierda Unida, en caso de repetirse las elecciones. Monedero ha formulado esa idea para facilitar el acuerdo desde Córdoba, donde ha participado en un foro organizado por el excoordinador de IU Julio Anguita, y al que ha acudido también el portavoz de la coalición, Alberto Garzón. "Si Izquierda Unida acierta en dejar atrás lo viejo e identificarse con lo nuevo, creo que esa confluencia no sólo el posible, sino necesaria", ha asegurado Monedero, uno de los miembros de Podemos más favorables al pacto.



MÁS INFORMACIÓN






Iglesias está dispuesto a admitir la autonomía de IU en una alianza






Garzón: “Lo único que puede frenar al PP es una coalición Podemos e IU”






Iglesias busca una alianza con IU tras el desgaste de Podemos en los sondeos








La propuesta de Monedero busca evitar las siglas de IU, que para Podemos representan un proyecto anticuado con el que no quiere identificarse, y al mismo tiempo permitir que la coalición de izquierdas se encuentre cómoda en una marca electoral que no le subsuma dentro de Podemos, pero habrá que ver si es aceptada por los dos actores.
Aunque el fundador de Podemos está fuera de los órganos de dirección del partido desde su dimisión, mantiene la influencia en la formación y en el líder, Pablo Iglesias. La idea de Monedero es una muestra de que Podemos reflexiona sobre cómo fraguar esta alianza, que parece más probable que antes del 20 de diciembre, cuando las dos organizaciones no fueron capaces de llegar a un acuerdo.
Monedero ha explicado que, a su juicio, el debate político no se centra solo "en los de arriba contra los de abajo", sino que también en "lo nuevo contra lo viejo".  En ese sentido, opina que "Podemos e IU comparten la posición con los de abajo pero se alejan en lo que se refiere a lo nuevo. Ahí hay que buscar soluciones imaginativas", ha indicado a EL PAÍS. El fundador de Podemos reconoce, no obstante, que IU está inmersa en "un proceso de reconstrucción como identidad política", ya que Alberto Garzón, que asumirá el liderazgo de la coalición en la Asamblea federal prevista para junio, quiere crear un "movimiento político y social" que supere a IU.
"Por eso creo que la solución es articular en el conjunto de España Podemos- En común. Con esta fórmula, Podemos sigue brindando su respuesta exitosa para superar el bipartidismo y las demás fuerzas, entre ellas Izquierda Unida-Unidad Popular, pueden encontrar una plataforma que reconozca su identidad, a lo que tienen derecho, al tiempo que se incorporan a algo con capacidad real de transformación, que no es Podemos", explica el politólogo.
"Sería un error no reconocer la voluntad de muchas personas de trabajar para el cambio desde abajo en lugares diferentes a Podemos, de la misma manera que sería un error construir una alternativa que no reconociera el papel de Podemos como nave nodriza y pretendiera hacer una suma de siglas de partidos", prosigue.
El fundador de Podemos cree que la federación de izquierdas "puede encontrarse perfectamente" en esa fórmula con el apellido de "En Común" que acompañara a Podemos y en el que ya figuran "las mareas, las luchas populares y otras formaciones políticas", en vez de querer añadir sus siglas, como un "agregado melancólico e impotente".
Monedero y Garzón conversaron sobre estas posibilidades en una cena privada ayer en Córdoba, según ha sabido este periódico. En el foro cordobés ha participado también el dirigente de Podemos Rafael Mayoral que, a diferencia del politólogo, no ha querido posicionarse con claridad. "Vamos a estar en diálogo con todos aquellos que quieran trabajar con una agenda en cuyo centro estén los intereses de la mayoría social y a partir de ahí, veremos" , ha asegurado respecto a la posible colaboración con IU.
