
Más de tres cuartas partes de los jóvenes árabes condenan las acciones del Estado Islámico (ISIS), y solo un 13% —frente al 19% en 2015—se muestran dispuestos a apoyar a los yihadistas, incluso si reducen el nivel de su violencia. Esta es una de las conclusiones de la macroencuesta elaborada por el Instituto Asdaa Burson-Marsteller en 16 países árabes, desde el norte de África hasta el golfo Pérsico, por igual entre hombres y mujeres con edades comprendidas entre los 18 y los 25 años. El estudio, realizado mediante 3.500 entrevistas entre los meses de enero y febrero de este año, muestra que el terrorismo, el desempleo o la falta de liderazgo en el mundo árabe son otras de sus principales preocupaciones.
Un 76% de los jóvenes árabes también consideran que el Califato fracasará y no llegará a consolidarse, y atribuyen al paro (25%) o al conflicto entre israelíes y palestinos (13%) el auge del ISIS en sus respectivos países. El Estado Islámico es calificado como el principal problema regional por el 50% de consultados, frente al 37% que se expresaba en los mismos términos el año pasado. En general, la cuestión palestina no suscita un interés prioritario (se sitúa en séptimo lugar), mientras una mayoría muestra su inquietud (72%) por la inestabilidad que genera el enfrentamiento entre las ramas suní y chií del islam, encabezadas respectivamente por Arabia Saudí e Irán, que se escenifica en las guerras civiles de Siria y Yemen. Al mismo tiempo, se muestran preocupados (52%) por el excesivo peso que la religión tiene en Oriente Próximo.
La macroencuesta revela, sin embargo, que el acuerdo nuclear entre Irán y las grandes potencias alcanzado el año pasado recibe el respaldo del 45% de los jóvenes frente al rechazo de solo el 39%, con una creciente mejoría de la percepción del régimen de Teherán en el mundo árabe. Estados Unidos, mientras tanto, es visto como un aliado por dos de cada tres encuestados
El elevado desempleo entre los jóvenes (por encima del 25%), al que se achaca en la encuesta el alza del alistamiento en las filas del ISIS, es la segunda gran preocupación tras el yihadismo. Cinco años después del estallido de la primavera árabe, los menores de 25 años prefieren estabilidad (53%) a evolución hacia la democracia (28%). Solo una tercera parte de ellos considera que el mundo árabe ha mejorado después de las revueltas, la mitad de los que expresaban su optimismo ante el futuro en 2012. No obstante, un 67% exige mayor respeto de los derechos humanos y una mejoría de la situación de las mujeres en la sociedad.
Con un 66% de los consultados inquietos por las consecuencias de la caída del precio del petróleo en la región, las condiciones económicas marcan una clara tendencia a la emigración entre los jóvenes que no ven posibilidades de ganarse la vida en Palestina (56%), Túnez (56%), Irak (49%) o Líbano (47%). Emiratos Árabes Unidos, EE UU, Alemania, Arabia Saudí, Canadá y Francia, por este orden, son los destinos favoritos para encontrar trabajo.
La televisión (63%) es su principal medio de información, seguido por las páginas en lnternet (45%). Solo un 7% lee ahora diarios impresos, mientras el uso de las redes sociales —WhatsApp (62%), Facebook (55%), YouTube (33%), Twitter (28%)— está ampliamente extendido entre los jóvenes árabes que han llegado a la edad adulta en el cambio de milenio.
 
