
Cientos de jóvenes se han instalado por segunda noche consecutiva en la emblemática plaza de la República de París, con el ánimo de organizar una protesta estable similar a la del movimiento del 15-M en Madrid. La iniciativa se inició tras la gran jornada de protesta del jueves contra la reforma laboral. Entre 390.000 y 1,2 millones de trabajadores y estudiantes participaron ese día en diferentes manifestaciones, según los datos de la policía y los organizadores, respectivamente.





La plaza d la República de #Paris plagada de asambleas a las 2 d la madrugada d un viernes.No comments. #NuitDebout pic.twitter.com/BuYSaAALWG
— José Ant Bautista (@JoseAntonio_BG) 2 de abril de 2016




Los reunidos han atendido la convocatoria en las redes sociales difundida a través del hastag #NuitDebout, lanzado entre otros colectivos por Convergence de Luttes, una organización que intenta agrupar movimientos asociativos con intereses convergentes. Se sitúa al margen de los partidos políticos o sindicatos. La concentración de la noche del jueves al viernes concluyó poco después de las cinco de la mañana cuando la policía exigió a los reunidos que abandonaran la plaza, lo que hicieron sin incidentes.
La presencia de jóvenes en la plaza en la noche del viernes al sábado “se ha multiplicado por cinco”, según una persona que ha estado allí las dos noches. Empezaron a concentrarse a partir de las 18.00 h, la hora a la que habían sido convocados por los organizadores. Durante más de cuatro horas, se ha registrado un intenso debate sobre cómo crear un movimiento estable de protesta. “Ha sido un debate muy pragmático”. Al menos un español ha intervenido para aportar experiencias personales del 15-M.





No lo verás en los medios de comunicación. #NuitDebout pic.twitter.com/gNEWR26lsd
— Luis ★ (@LuisMadriz_) 1 de abril de 2016




Los jóvenes han montado varias decenas de tiendas de campaña para refugiarse del frío y la lluvia, así como varias carpas, contenedores para recogida de basuras y hasta un inodoro portátil.
La policía ha vuelto a desalojar la plaza hacia las 5.00 h de la mañana. A esa hora, quedaban en el lugar un centenar de jóvenes. A través de las redes, los convocantes han vuelto a pedir una nueva concentración durante el sábado. La alcaldesa de París, Anne Hidalgo, ha señalado que su ayuntamiento no permitirá que un lugar público como la plaza de la República sea utilizado para concentraciones permanentes.
