
Un terremoto de magnitud 6,2 ha sacudido durante unos 30 segundos la costa norte de Ecuador este miércoles, sobre las 10.33 hora española (las 3.33 en Guayaquil), el más importante desde que el pasado sábado, 16 de abril, un seísmo de magnitud 7,8 en la escala sismológica causase 525 víctimas mortales y más de 4.000 heridos en el país (según el último recuento oficial), así como cuantiosos años materiales. El epicentro del sismo, cuya magnitud eleva a 6,3 el Instituto Geofísico de Ecuador, se encuentra en la misma zona del norte del país afectada por el terremoto del sábado.








Localización del terremoto según la Agencia Geológica de Estados Unidos. USGS EFE






Las autoridades ecuatorianas no han informado aún sobre las consecuencias de este terremoto, ni hay informes sobre víctimas o daños, ya que se ha producido de madrugada. La mayoría de la población de la zona afectada ya dormía al aire libre por seguridad, debido a la fuerte secuencia de réplicas de los últimos días (de hasta 5,4 de magnitud, el domingo). Las tareas de rescate de víctimas y posibles supervivientes se han reanudado inmediatamente después del nuevo temblor. Al menos 1.700 personas permanecen desaparecidas.
El centro del temblor ha sido localizado a 70 kilómetros a oeste-sudoeste de Esmeraldas, con una profundidad de 10 kilómetros, según ha informado a la agencia Reuters el Centro de Alerta de Tsunamis del Pacífico. El terremoto no se ha sentido en Quito, distante unos 214 kilómetros.
Según los datos ofrecidos por el Instituto Geofísico, la potente réplica se ha producido cerca de la costa de Ecuador a una profundidad de 4,77 kilómetros. El órgano oficial ha informado de que en la última hora siguiente a este fuerte terremoto se han registrado de más de una docena de réplicas.





AHORA tiembla Pedernales. Dos fuertes movimientos despiertan a la población. #EcuadorEarthquake
— Soraya Constante (@Sory_Constante) 20 de abril de 2016




El Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS) indica que el movimiento telúrico se localizó a 25 kilómetros al oeste de Muisme, localidad ubicada a unos cien kilómetros de Pedernales, considerada la zona cero del terremoto del sábado pasado.





Sismos de esta madrugada en Pedernales fueron de 6.1 y 5.2, datos preliminares @IGecuador. Hasta ahora ha habido 440 réplicas de más de 3.5.
— Soraya Constante (@Sory_Constante) 20 de abril de 2016



