
Pedro Sánchez, secretario general del PSOE, se ha dado a sí mismo, a su partido, a Ciudadanos y a Podemos una suerte de ultimátum para que se produzca el acuerdo o, indefectiblemente, se defraudará a millones de españoles y se repetirán las elecciones. En una breve intervención ante el Comité Federal de su partido, Sánchez ha utilizado un tono de cierta trascendencia, no exenta de épica, al señalar que “esta es la hora decisiva; ya no hay margen para el error”.



MÁS INFORMACIÓN






Sánchez preguntará a la militancia sobre los cambios en los pactos






¿Qué canción sonaría en la reunión de Pedro Sánchez y Pablo Iglesias?






Rivera espera abrir negociaciones con Podemos la próxima semana






Podemos descarta un pacto con el PSOE y Rivera como pide Sánchez








En la próxima semana empezará la negociación entre el PSOE, Ciudadanos y Podemos, a los que ha pedido unidad. “Somos las tres fuerzas del cambio, representamos a 15 millones de votos y sumamos 199 escaños”. Con ese bagaje, Sánchez ha considerado que hay elementos suficientes para llegar a un acuerdo de gobierno. “El PSOE dispuesto a ceder y pedimos a los otros que también cedan”. A esta negociación, el equipo negociador socialista “va sin líneas rojas pero con fuertes convicciones”, ha señalado. Los metros que nos faltan para llegar a un gobierno del cambio se van a recorrer con principios, coherencia, fiabilidad y valores”. Todos estos ingredientes los ha querido resaltar el líder socialista ante el máximo órgano de poder de su partido integrado por dirigentes que sienten resquemor ante las condiciones en las que se puede pactar con Podemos y la viabilidad de formar un gobierno tan heterogéneo cuando el PSOE solo cuenta con 90 escaños.
Con esa fuerza el líder del PSOE, no obstante, sí cree posible llevar adelante una agenda reformista que permita dejar atrás al Gobierno del Partido Popular y, sobre todo, no repetir las elecciones.
¿Cómo sería el gobierno del cambio? A esta pregunta se respondió el líder socialista con un catálogo de características. “Un Gobierno no partidista que despolitice las instituciones”; un gobierno plural; un gobierno parlamentario “porque en el Congreso se van a decidir las políticas y los proyectos con el respaldo de tres fuerzas políticas” y un gobierno progresista que aleje a España de la “desigualdad, la corrupción y la falta de entendimiento entre territorios”.
Sánchez ha tratado de demostrar que en estos 104 días desde las elecciones generales el PSOE no ha perdido el tiempo y ha glosado lo que para él han sido hitos de gran relevancia. El primer Comité Federal del 28 de diciembre en el que Sánchez anunció que se proponía formar una mayoría parlamentaria; el encargo del Rey del 2 de febrero para que intentara su investidura como presidente; la firma el 24 de febrero del acuerdo con Ciudadanos, que fue refrendado por las bases. “Me reafirmo en que si hubiera cambios sustanciales se volverá a convocar a los militantes, y después al comité federal para que lo decidan”.
El 15 de marzo Pedro Sánchez se entrevistó con el presidente de la Generalitat, Carles Puigdemont y esa cita es para el líder socialista otro hito a resaltar de este centenar de días. La crisis con Cataluña es la cuestión “más grave” que España tiene que resolver, ha dicho Sánchez. Sus últimas palabras han sido para recalcar que “un gobierno del cambio es posible” y solo quedan tres semanas para dilucidar si se forma gobierno o se repiten las elecciones.
