
La Guardia Civil ha recuperado en Tailandia cinco coches de lujo que habían sido robados en Madrid y Barcelona y que habían sido llevados en barco hasta el puerto de Laem Chabang, próximo a Bangkok. El destino final esa su venta en Vietnam, hacia donde ya fueron enviados otros siete todo terreno de alta gama que habían sido sustraídos en Málaga, pero que fueron interceptados en febrero pasado en Oporto antes de ser expedidos hacia el sureste asiático.
La operación, ejecutada en colaboración con Interpol y con las autoridades tailandesas, ha permitido desentrañar una organización búlgara que robaba los coches en Europa (sobre todo en España, pero también en Bélgica y Holanda), cambiaba los números de bastidores de los coches (los convertía en vehículos alemanes o austriacos) y los metía en contenedores para llevarlos a Asia.
Los coches fueron embarcados en Oporto (Portugal) y, fueron interceptados a su llegada a Tailandia, previa escala en los Puertos de Algeciras (Cádiz) y Singapur.
La ruta hacia Asia ya había sido utilizada en otras ocasiones por esta organización, ya que a mediados de febrero se interceptaron, en el puerto de Oporto (Portugal), otros siete vehículos sustraídos en la provincia de Málaga y cuyo destino final también era Vietnam.
