



MÁS INFORMACIÓN






El PSOE impulsa una comisión para investigar la gestión de Gallardón y Botella






Botella concedió a Coca-Cola un anuncio en las Campanadas sin contrato y por sólo 82.200 euros






Cinco alcaldes en el Palacio de Cibeles








La Organización Mundial de Turismo (OMT), organismo que tiene su sede en Madrid, ha contratado a la exalcaldesa de la capital española Ana Botella como asesora, confirmaron a Efe fuentes de su entorno. Las mismas fuentes indicaron que Botella, regidora de Madrid entre diciembre de 2011 y junio de 2015, comenzó este viernes a trabajar en la sede de la OMT como asesora sobre turismo urbano del secretario general de la Organización Mundial del Turismo, Taleb Rifai.
Es el primer empleo que desempeña la esposa del expresidente del Gobierno español José María Aznar (1996-2004) desde que dejó hace casi un año la Alcaldía de Madrid. Hace dos años, durante su intervención en la Cumbre Mundial de Turismo que se celebró en el recinto ferial madrileño (Ifema), Ana Botella destacó el buen momento de la industria turística española y auguró que Madrid se consolidaría en cinco años como una de las ciudades más visitadas de Europa.
La entonces alcaldesa recalcó que Madrid "no solo es el primer destino urbano de España, uno de los primeros de Europa y la puerta de entrada de Iberoamérica a Europa, sino que la afluencia de turistas representa el 7,1 por ciento del PIB y supone más de 150.000 empleos".
"Nuestros esfuerzos se dirigen a aumentar un 30 % el flujo de visitantes, incrementar un 50 % el gasto turístico y reducir en un 20 % la estacionalidad", dijo Botella. Su idea, agregó, era que la capital de España se consolidase como destino de turismo de escapadas o de paradas dentro de los circuitos combinados con otras ciudades españolas.
