
Una guardia civil vestida de Rambo -incluida una cinta rosa en el pelo- y con un fusil simulado sembró de expectación la céntrica plaza de España de Madrid. Los paseantes llamaron a la Policía Municipal al ver tan singular despliegue, sobre todo, ante el riesgo de que hubiera algún ataque terrorista o se tratara de una actuación policial. Junto a la agente, había dos compañeros que se vistieron de bailarina dentro del mismo ejercicio.
Según ha explicado un portavoz de la Dirección General de la Guardia Civil, la agente estaba haciendo unas prácticas dentro de un curso de investigación. El ejercicio de este viernes consistía en perder la vergüenza, pero en ningún caso se le dijo que tenía que adoptar este disfraz.
Los viandantes avisaron a la Policía Municipal, que se desplazó de inmediato a la plaza de España y comprobó la identidad de la guardia y de sus compañeros, que iban vestidos de bailarinas. También vieron que el fusil era simulado y que era de menor tamaño que uno auténtico.
Los guardias, que en un principio dijeron que pertenecían a un grupo de teatro, tuvieron al final que identificarse. Llamaron a un capitán para que corroborara la versión y evitar cualquier problema ante las autoridades. Fuentes del instituto armado lamentaron lo ocurrido y reconocieron que no es el mejor momento para hacer prácticas de este estilo, cuando se está en el nivel 4 de la alerta antiterrorista y están tan recientes los atentados de Bruselas.
Fuentes del Ayuntamiento han destacado que la actuación de los policías municipales, que estuvieron acompañados por un agente de movilidad, fue impecable en todo momento.
