
El presidente del Grupo PRISA (editor de EL PAÍS), Juan Luis Cebrián, alertó este viernes durante su intervención en la junta general de accionistas sobre "el auge del populismo". El máximo ejecutivo del grupo de medios repasó los principales riesgos sobre la economía que podrían afectar a la actividad de la empresa desde la incertidumbre política por la dificultad para formar gobierno, al desafío soberanista en Cataluña, pasando por las turbulencias económicas en América Latina e incluso la crisis de refugiados y la dificultad de Europa para avanzar en las reformas.
Pero sobre todos los peligros destacó "como en tantas otras latitudes, el auge del populismo, alimentado por la protesta de quienes se sienten, con razón, víctimas de la desigualdad y rehenes de las políticas que la promueven".
"En España, amenaza con paralizarse la incipiente recuperación del pasado ejercicio tras soportar más de un lustro de una crisis que castigó severamente a las clases medias", proclamó antes de señalar que los intentos separatistas en Cataluña ni de las dificultades para formar gobierno después de las elecciones del 20 de diciembre "ensombrecen un panorama progresivamente más decepcionante debido a los incumplimientos y engaños del Gobierno en lo que se refiere al déficit público y la galopada de la deuda externa".
Tampoco se olvidó de las dificultades de los partidos para formar un nuevo gobierno tres meses después de la celebración de las pasadas elecciones legislativas. "La irresponsabilidad manifiesta de muchos de nuestros líderes, a comenzar por la del presidente del Gobierno en funciones, dispuesto a alargar casi hasta el estertor la interinidad del poder, perjudica directamente a las expectativas de mejora económica y del empleo".
Homenaje a Cervantes
El presidente del grupo de medios de comunicación más importante en español inició su discurso con un homenaje a Cervantes, del que este año se cumplen 400 años de su muerte, "habida cuenta de la ausencia y anomia de las autoridades de nuestro país en todo lo que se relaciona con dicho evento". Por eso arrancó pronunciando: "Rastrea mi suerte", en alusión a una de las frases más enigmáticas del Quijote.
Cebrián también recordó que este año EL PAÍS celebrará el próximo mes su cuarenta aniversario, convertido "en un nuevo símbolo de futuro, un ejemplo de contribución a la formación de la opinión pública en libertad y un baluarte seguro de los valores tradicionales del periodismo profesional". Este mismo año se celebra el cincuenta aniversario de Los Cuarenta Principales, "líder de la radio musical en España y presente en 11 países, que cumple el medio siglo con la misma ilusión de juventud con que nació".
