
El Alto Comisionado de la ONU para los Refugiados (ACNUR, por su acrónimo en español) ha resaltado este viernes su preocupación por la falta de coordinación y preparación de las autoridades turcas y griegas a la hora de devolver a solicitantes de asilo a Turquía.
"Exigimos a las partes involucradas en el recién acuerdo entre la UE y Turquía que aseguren la seguridad vital [de los refugiados] antes de comenzar a devolverlos", ha dicho en Ginebra (Suiza) Melissa Fleming, una portavoz de la organización que ha asegurado que hay "obstáculos" en los dos países involucrados en el proceso de devolución, Grecia y Turquía. 
La misma organización ha denunciado la "sobre carga" que existe en los centros de registro y detención en territorio heleno que ha derivado este mismo viernes en una pelea entre migrantes y refugiados desesperados por continuar su viaje hasta el norte de la Unión Europea (UE). "El sistema de registro está sobrecargado", ha asegurado ACNUR. 
El próximo lunes se espera que Turquía comience a aceptar a los primeros migrantes desde Grecia en el marco del acuerdo alcanzado con la UE el pasado 8 de marzo en Bruselas. ACNUR ha puesto de manifiesto, además, su temor a que el Gobierno de R T Erdogan deporte a estos migrantes "en masa" a países como Afganistán, Irán e Irak, donde podrían enfrentarse a una persecución o a situaciones de violencia. "Queremos mantener un cálculo de las personas retornadas desde Grecia para asegurar una protección internacional y poder prever el riesgo de retornos ilegales", ha señalado la misma portavoz, según France Presse.
Unas 170.000 personas se han jugado la vida cruzando el mar Egeo desde Turquía hasta Grecia, según la Organización Internacional para las Migraciones (OIM), en lo que va de 2016, lo que significa hasta ocho veces más de los que cruzaron durante el mismo periodo del año anterior.
