
Antes de poner en marcha su emprendimiento, trabajó en una cadena hotelera multinacional. "Mi puesto como responsable de marketing y comercial me llevaba a estar constantemente de viaje y siempre era la encargada de comprar los regalos de cumpleaños de familia y amigos". Y fue así como comenzó a tomar la forma la idea de Perfecto4U. "Siempre acababa recurriendo a Internet para buscar los obsequios porque no tenía tiempo para ir de tiendas. Acabé por darme cuenta de que había en la Red muchas cosas para elegir, pero que todo estaba desordenado. Enseguida vi la necesidad de que hubiera un buscador para regalos. Rastreé por todos lados en Internet y no existía... así que decidí crearlo", relata.
Desde una cafetería, Mónica compró su dominio y comenzó a montar lo que hoy es su empresa. "En 2006 ya decidí dedicarme a tiempo completo a Perfecto4U. Arranqué con mis ahorros y, en poco tiempo, en menos de un año, nos dimos cuenta de que la mitad de nuestros usuarios eran alemanes... así que empezamos a trabajar en Alemania". El siguiente paso de la empresa es abrir en Francia y en Suiza. Perfecto4U tuvo que enfrentarse y adaptarse muy rápidamente a diferentes tipos de mercado y perfiles de clientes. "Cuando nos planteamos entrar en un nuevo país siempre hacemos un estudio de mercado. Analizamos la competencia directa, indirecta y potencial de forma muy exhaustiva", dice Clavijo. En cuestión de regalos, las diferencias entre los distintos mercados son significativas.





“En Alemania el comprador es más viejo y busca productos más infantiles. En España los jóvenes quieren regalar a sus amigos”




"Una de las peculiaridades del comprador español es que suele ser bastante joven, entre 20 y 30 años. En Alemania, en cambio, el público objetivo tiene entre 30 y 40 años. Para empezar, esto hace que tanto el lenguaje como las fotografías de nuestra plataforma tengan que ser diferentes". El efecto de todo esto a la hora de ofrecer uno u otro servicio o producto es clara. "En España, nuestro cliente medio no suele estar interesado en lo que se le regala a un bebé, algo que si sucede en Alemania. En España los regalos que se buscan van dirigidos al ocio, la pareja, los amigos, etcétera". Perfecto4U, que durante el año 2015 logró más de 603.500 visitas en todas sus plataformas, se precia de ser una empresa innovadora y está calificación se extiende también a las relaciones laborales... sobre todo a la hora de tratar temas como la conciliación laboral. "Lo llamamos greenworking. Con él queremos hacer referencia a una manera trabajar en la que si respetas a las personas, respetas por igual a la naturaleza", dice la fundadora.
"No quiero que en Perfecto4U pase nada de esto. A partir del momento en que cada trabajadortiene muy definidos los objetivos que tiene que alcanzar, las jornadas laborales no tienen nada de convencionales", comenta. "Cada empleado puede realizar su labor desde donde quiera, su casa, nuestra oficina o una cafetería". La empresa cuenta con siete empleados desde el 2015; tres en la central en Austria, dos en Alemania, uno en España y otro en India, aunque la contabilidad, el marketing online, etcétera, lo llevan empresas externalizadas.
"Este modo de trabajar permite conciliar muy bien la vida personal y profesional", conintúa Clavijo. "No quiero perderme nada de mi familia y lo mismo quiero para las personas que trabajan para mí. Además, sólo trabajamos cuatro días a la semana. Nuestros fines de semana son de tres jornadas". Esta filosofía de trabajo se extiende incluso a una política nada fácil de encontrar: dos meses de vacaciones pagadas. "Desde principios de julio hasta finales de agosto. A la vuelta, todo el mundo viene con las pilas cargadas y un montón de ideas para mejorar para nuestra temporada alta, que es antes de Navidad". "El sueldo de cada empleado, según la ley austriaca, tiene mínimos estipulados por su grado de respondabilidad y los años de experiencia", continúa Clavijo. "Pagamos más del mínimo y no tenemos mileuristas, pero no todos los empleados son a tiempo completo".
Perfecto4U ofrece más de 500 ideas de regalo de un máximo de 50 tiendas online preseleccionadas. Sólo en su plataforma española, la web supera las 1.200 visitas diarias. ¿Y la facturación? La firma realizó una inversión para la internacionalización de la empresa en el mercado español y en Suiza y Francia de 100.000 euros. La facturación de 2014 fue de 66.000 euros y creció un 21% el año pasado. "Prevemos un aumento significativo a partir de septiembre, fecha en la que la web estará activa en los próximos dos mercados", confirman desde la compañía.
