
Siete personas han muerto y otra ha resultado herida grave en un choque lateral entre dos vehículos que se ha producido hoy en la N-II a la altura de Pont de Molins (Girona), según han informado fuentes del Sistema de Emergencias Médicas (SEM).
Los servicios de emergencias han recibido el aviso del accidente hacia las 6.20 horas de hoy y el herido grave ha sido trasladado al hospital Josep Trueta de Girona.
Uno de los vehículos implicados era un Volkswagen Golf en el que viajaban cinco franceses. Todos han resultado muertos. En el otro vehículo, un Dacia, viajaban tres personas, dos de las cuales han resultado muertas mientras que la tercera es la que se encuentra hospitalizada de gravedad. Las dos víctimas mortales del segundo vehículo eran de nacionalidad colombiana y marroquí y,según parece, vecinos de Figueres. Todas las víctimas tenían entre 19 y 38 años.
El consejero del Interior, Jordi Jané, ha explicado que el Golf, que iba en dirección Sur, circulaba a gran velocidad y ha perdido el control en una curva. El suelo estaba mojado por la lluvia. El coche ha terminado invadiendo el carril contrario e impactando lateralmente con el vehículo que circulaba en dirección Norte. Ninguno de los jóvenes que ocupaban el Golf llevaba puesto el cinturón de seguridad. En el coche siniestrado, los agentes de los Mossos d'Esquadra han encontrado 5.260 euros. Las tres personas que circulaban el otro vehículo iban a trabajar a un restaurante de la población fronteriza de El Pertús.
El tramo de la N-II donde se ha producido el accidente es uno de los más peligrosos de esta vía porqué solo hay un carril para cada sentido de la dirección. La curva donde se ha producido el accidente es conocida entre algunos agentes de la zona como "la curva de la muerte", ya que en ella muchos vehículos han perdido el control. Las obras para desdoblar esta vía tenían que haber terminado en 2007, según prometió en 2001 el entonces ministro de Fomento, Francisco Álvarez Cascos. 
Hace diez días, en la AP-7 en su paso por Tarragona, un autocar perdió el control y volcó. En el accidente murieron 13 jóvenes y 44 más resultaron heridos. 
