
El presidente de la Generalitat, Carles Puigdemont, se verá en unas horas en La Moncloa con el presidente en funciones, Mariano Rajoy, en un encuentro al que asiste con "razonable escepticismo, prudente optimismo, y corrección institucional", según ha descrito Puigdemont en la sesión de control al Gobierno catalán de esta mañana. El líder del PP catalán, Xavier García Albiol, ha reclamado al dirigente independentista que evite debatir sobre la secesión y plantee a Rajoy cuestiones "asumibles" para el presidente en funciones.
La demanda ha disgustado al presidente catalán, quien ha afirmado que con esta premisa el encuentro tiene poco sentido: "Su matiz me inquieta, se lo podría ahorrar o podría hacer innecesaria la reunión. La capacidad de asunción de Rajoy hasta ahora ha sido perfectamente descriptible", ha lamentado Puigdemont, que sí ha agradecido al presidente en funciones que no haya vetado ningún tema a tratar en la reunión. El dirigente catalán también ha ironizado sobre la necesidad del encuentro cuando el portavoz del PP, Santi Rodríguez, ha hablado de una posible convocatoria electoral: "Igual cuando llego a Madrid las elecciones ya están convocadas", ha bromeado Puigdemont.



MÁS INFORMACIÓN






Puigdemont evita centrar en la consulta su entrevista con Rajoy






Las tres claves de Lluís Bassets








Albiol ha suavizado el tono en su pregunta parlamentaria, en las que acostumbra a replicar con dureza. Esta vez solo ha culpado a la Generalitat de provocar un "bloqueo institucional en Cataluña" y de no gobernar para todos los catalanes. El resto de la intervención la ha dedicado a tender la mano a Puigdemont para que abandone el proceso soberanista y busque acuerdos: "Tiene una gran oportunidad, no la desaproveche. La política catalana necesita serenidad, medida, equilibrio y cordura. Plantee al presidente Rajoy que mejore los recursos a Cataluña"; le ha reclamado el dirigente popular, que le ha ofrecido colaboración: "Si las demandas que planteen van en la línea de mejorar la sanidad, la educación, y las infraestructuras, tendrá el apoyo del grupo del PP".
Puigdemont no ha comprado la oferta y ha colmado de reproches al PP. "Nosotros intentamos dotar nuestra política desde la serenidad, pero a veces cuesta", ha dicho, aludiendo a los recursos del Gobierno ante el Tribunal Constitucional. El dirigente catalán le ha recordado a Albiol que irá a la Moncloa a hablar del proceso independentista y a plantear las demandas catalanas en diferentes aspectos. Entre ellos, los 23 puntos para negociar que Artur Mas ya ofreció a Mariano Rajoy. "Serán unos cuantos más", ha advertido el presidente de la Generalitat.
El referéndum sobre la independencia centrará parte de la reunión, pero el Gobierno catalán mantiene su camino hacia la ruptura, como se ha encargado de recordar Puigdemont al líder de Catalunya Sí que es Pot, Lluís Rabell: "Podemos construir un Estado a partir de una consulta pactada, pero si no se pacta, este Gobierno continuará impulsando su hoja de ruta", ha apuntado, antes de apostillar: "La paciencia no es infinita, aunque tenemos mucha"
