
La Universidad de Barcelona (UB) ha iniciado los trámites para revisar la concesión del título de doctor en Ciencias Sociales a Marc Guerrero, líder del sector liberal de Convergència Democràtica de Catalunya (CDC). La decisión llega después de que una comisión técnica de la universidad haya acreditado que Guerrero copió literalmente cuatro páginas de un libro, del que además se apropió de una “parte esencial de la estructura argumental”. El denunciante es Jaume Urgell, autor de la obra plagiada y contra quien Guerrero se ha querellado por injurias.
La UB inició la investigación el pasado mes de diciembre tras recibir la denuncia de Urgell, máster en Políticas Públicas por la Universidad de Harvard y autor del libro Dar protagonismo a Cataluña. El denunciante aseguraba que Guerrero, que recibió la calificación cum laude por su trabajo,había plagiado literalmente párrafos enteros de su libro, algo que pudo comprobar este diario. Urgell, sin embargo, consideraba aún más grave que el dirigente de CDC se hubiera apropiado del análisis que él había realizado en su libro sobre la acción exterior de la Generalitat siguiendo un modelo del politólogo estadounidense Graham Allison.
La tesis de Guerrero, titulada La identidad en la actuación exterior subestatal, comparaba las relaciones internacionales de la Generalitat y las del estado de Washington (EE UU), por lo que las parte copiadas tendrían, según Urgell, un papel clave en la tesis doctoral al formar parte del núcleo esencial de la obra.
El rector de la UB, Dídac Ramírez, ordenó el pasado 18 de diciembre la creación de una comisión técnica para analizar el caso. Tras dos meses de trabajo, la comisión entregó el pasado 15 de febrero un informe que corrobora el plagio, lo que ha llevado al rector a dictar una resolución —firmada el pasado 14 de marzo y a la que ha tenido acceso EL PAÍS— que recoge que los hechos “pueden comportar que el acto administrativo de calificación de la tesis doctoral del Sr Marc Guerrero resulte nulo”.




"No todo vale en política"


El duro informe de la comisión técnica de la Universidad de Barcelona (UB) sobre la tesis de Marc Guerrero contrasta con la actitud mantenida por el político tras la apertura de las investigaciones por plagio. Guerrero no solo ha negado cualquier irregularidad, sino que ha presentado una querella contra Jaume Urgell. El pasado 10 de diciembre, después de que EL PAÍS publicara el inicio de las investigaciones, Guerrero público el siguiente tuit: “Esta mañana he presentado #Querella Criminal contra Jaume Urgell Ibáñez por injurias y difamaciones por acusación de plagio”. El tuit añade el hastag: “#NoTodoValeEnPolítica”.
Guerrero niega cualquier plagio y apunta en su defensa que la “propia comisión califica de menor la extensión de los párrafos supuestamente copiados”. Sobre el resto de apreciaciones de la comisión, el político de CDC asegura que discrepa “totalmente”. “Llevo 15 años de trayectoria en este campo, profesional y académica, que no pueden cuestionarse de esta forma”, afirma Guerrero, quien añade que espera poder ofrecer su “versión de los hechos lo antes posible”. “Aún nadie se ha dirigido a mí para preguntarme”, lamenta.
Guerrero afirma que pese al informe de la comisión técnica piensa seguir adelante con la querella presentada contra Urgell. Las dos partes acudieron hace dos semanas a un acto de conciliación, paso previo al inicio de la tramitación de la querella, en el que no se alcanzó ningún acuerdo.
Urgell se mantiene en sus acusaciones. “Solo pretendo que se reconozca mi trabajo”, señala.



La resolución recoge las principales conclusiones de la comisión técnica. Esta certifica la copia literal de párrafos por una extensión “aproximada de cuatro páginas”, lo que aunque “parecería tener una importancia relativamente menor”, en realidad constituye un “plagio evidente” que la comisión califica de “mala praxis grave”. Además, destaca el informe, “a la luz del desarrollo de la tesis, no hay duda que los pasajes plagiados tienen un papel de gran relevancia en el análisis” que Guerrero realiza en su investigación.
La comisión técnica, sin embargo, va más allá en sus conclusiones al determinar que, copias literales aparte, “en el conjunto de la tesis, las ideas de Jaume Urgell tomadas sin cita son parte esencial de la estructura argumental con la que se presenta la información de la parte correspondiente a la actuación exterior de los Gobiernos de la Generalitat”.
El rector de la UB ha ordenado ahora impulsar el proceso administrativo de revisión de la tesis de Guerrero, en el que deberá emitir un dictamen la Comisión Jurídica Asesora (CJA) de la Generalitat, un órgano consultivo formado por 15 juristas de reconocido prestigio que vela para por la “legalidad de la actuación” de las diversas administraciones y entes públicos.
Posteriormente, la UB constituirá un “Tribunal de Doctorado” que adoptará la decisión final, explica un portavoz de la universidad. Todas las fuentes jurídicas y universitarias consultadas señalan que el informe de la CJA, aunque obligatorio y vinculante, puede considerarse “un trámite que difícilmente cambiará el sentido de lo establecido por una comisión técnica creada al efecto por la universidad si esta ha apreciado el plagio con esta contundencia”.
Pese a la celeridad con la que ha actuado la UB en los últimos meses, el procedimiento de investigación de la denuncia tardó cuatro meses en arrancar. Urgell denunció en un primer momento el caso a la Facultad de Económicas, ante la que Guerrero había defendido su tesis. Esta, sin embargo, no adoptó ninguna medida hasta que el Rectorado tomó cartas en el asunto en diciembre. La UB atribuyó la dilación a “un fallo y a problemas de comunicación interna”.
Investigación@elpais.es
