
El pleno del Ayuntamiento de Barcelona ha ratificado este viernes por unanimidad de los 41 concejales la retirada de la máxima distinción que otorga la ciudad, la Medalla de Oro, a la infanta Cristina. De hecho, la retirada se votó en primera instancia el pasado mes de enero durante una comisión de Presidencia, pero el contexto del pleno, en un salón del edificio consistorial que se llama de la Reina Regente, ha sumado solemnidad a la decisión.



MÁS INFORMACIÓN






Barcelona retira la medalla de Oro a la infanta Cristina






Cervera declara persona ‘non grata’ a Felipe VI y a toda la familia real









En origen, la petición de la retirada de la medalla a la infanta Cristina, fue del grupo municipal de ERC, que contó con el apoyo del partido de la alcaldesa Ada Colau, Barcelona en comú, CiU, ERC, PSC y la CUP. En la votación de este pleno han cambiado el sentido del voto los grupos de Ciutadans y el PP, que se abstuvieron en enero y este viernes se han pronunciado a favor de la retirada.

El pleno ha ratificado también conceder el galardón a la expresidenta de Òmnium Cultural, Muriel Casals, fallecida el pasado mes de febrero. Una medalla a título póstumo propuesta por los grupos de CiU y ERC que el portavoz del Gobierno de la alcaldesa Ada Colau, Gerardo Pisarello, ha defendido por la trayectoria de Casals de "defensa cultura y lengua catalanas, compromiso valores republicanos, carácter abierto y plural".

Todos los grupos han votado a favor de la concesión de la medalla salvo Ciutadans, que se ha abstenido Y PP, que ha votado en contra. La presidenta del grupo, Carina Mejías, se ha abstenido y ha argumentado: "Se otorga por una trayectoria política hacia una determinada ideología que no compartimos". El PP ha votado en contra y su presidente, Alberto Fernández-Díaz ha reprochado la "prisa" en sugerir y votar la concesión y ha considerado que "solo responde a una ideología determinada".
El sí de PP y Ciutadans
Tanto Ciutadans como el PP argumentaron su abstención en enero apelando a la presunción de inocencia de la Infanta. Este viernes, la líder de Ciutadans en el consistorio, Carina Mejías, ha afirmado que "la pérdida de la honorabilidad debe hacer perder la medalla"; mientras su homólogo en el PP, Alberto Fernandez Díaz, ha defendido que la retirada "no es una condena", que se mantenga la presunción, pero ha dicho que los "comportamientos qu eno son éticos son incompatibles con la medalla".

El presidente del grupo republicano, Alfred Bosch, ha afirmado que "las medallas las da y las reitra la ciudad". "Esto no es tuyo, es de Barcelona y retorna a la ciudad", ha zanjado. El portavoz del Gobierno, Gerardo Pisarello, ha afirado que "el honor hay que ganárselo con honestidad y voluntad de servicio" y ha recordado que su hermano, el Rey Felipe VI, le retiró el título de Duquesa de Palma.
