
Una regatista británica, Sarah Young, ha muerto este viernes tras caer al agua durante su participación en el torneo Clipper Vuelta al Mundo, según han anunciado los organizadores de la competición. La mujer, una empresaria de 40 años procedente de Londres, cayó al mar cuando intentaba fijar la vela mayor de su embarcación bajo fuertes vientos.
Según un portavoz de la carrera, el accidente se produjo en el Pacífico Norte, sobre las  a 14.44 horas GMT. Su cuerpo fue recuperado por su equipo, que trató de reanimarla sin éxito. "La seguridad de los equipos participantes ha sido y seguirá siendo nuestra principal prioridad. Por ello, vamos a investigar los hechos en plena cooperación con las autoridades", ha asegurado el creador de la carrera, Robin Knox-Johnston, uno de los más importantes regatistas británicos, que también ha manifestado su dolor por la muerte de la deportista.
Los organizadores no exigen ninguna experiencia a los participantes de la Clipper Round the World Yacht Race, una vuelta al mundo de vela con escalas de 40.000 millas náuticas. Según ha detallado el portavoz de la cerrera: "Todo lo que se pide es una buena condición física, tener más de 18 años, y un gusto por la aventura de lo desconocido".



