
El máximo responsable del fabricante de automóviles eléctricos de lujo Tesla, Elon Musk, ha presentado este jueves el nuevo vehículo de la compañía, denominado Tesla Model 3, que pretende convertir en el primer eléctrico de consumo de masas del mundo. Musk ha revelado los detalles del Model 3 en un evento celebrado en la localidad californiana de Palo Alto durante el que se ha confirmado que la versión base del vehículo tendrá un precio de 35.000 dólares (30.700 euros) en Estados Unidos y que será el "mejor vehículo" del mercado que se podrá comprar por ese precio. Antes de que terminase el evento, Musk se ha descolgado con un dato esclarecedor del éxito que tienen este tipo de automóviles: Tesla ya ha recibido 115.000 pedidos para comprar el nuevo vehículo a pesar de que que no empezará a ser producido hasta 2017.
El Tesla Model 3 tendrá una aceleración de 0 a 60 millas (de 0 a 100 kilómetros por hora) "en menos de seis segundos", aunque otras versiones del modelo con baterías más potentes superarán esa velocidad. "No hacemos vehículos lentos en Tesla", ha bromeado Musk ante decenas de entusiastas del fabricante de automóviles que en los últimos años se ha convertido en un nombre de culto entre el público más adepto a la tecnología por el Model S.





LIVE on #Periscope: First ride #Model3 https://t.co/w5yfiiwFuv
— Tesla Motors (@TeslaMotors) 1 de abril de 2016




El alcance del Tesla Model 3 será de "al menos 250 millas (400 kilómetros)" con una carga de la batería, aunque Musk recalcó que todas las cifras son "mínimas que esperamos superar". Además, el vehículo vendrá de fábrica con el equipamiento necesario para la conducción automática, algo que Tesla ha incorporado en las versiones más equipadas del Model S, un vehículo que tiene un precio de partida de 76.000 dólares (66.700 euros). El precio también incluirá la capacidad de carga rápida de las baterías, que Tesla denomina supercharging.
Durante la presentación del Tesla Model 3, Musk se refirió precisamente al éxito alcanzado por Model S, tanto entre el público como entre los especialistas del automóvil, y agradeció a los que han adquirido el vehículo, así como el más reciente todocaminos Model X, por permitir el desarrollo del nuevo modelo. "A los que han comprado un S o X, gracias por pagar por el desarrollo del Model 3", ha dicho Musk entre las risas de los asistentes.



MÁS INFORMACIÓN






Model 3, el primer modelo Tesla de bajo coste






La demanda mundial de carburantes tocará techo en 2035






Cuatro años más para conseguir el coche (de verdad) autónomo






El desafío de Tesla








Estéticamente, Model 3 se asemeja a su hermano mayor, el Model S, aunque sus dimensiones son más reducidas. Mientras que el último puede acomodar hasta siete personas, Model 3 tiene capacidad para transportar "cinco adultos de forma cómoda". Musk explicó que para mejorar la comodidad en las plazas traseras, los asientos frontales han sido adelantados con respecto a lo que es tradicional en otros vehículos, lo que ofrece un mayor espacio para las piernas de los pasajeros.
Además, el techo del Model 3 es un panel continuo de cristal lo que según Musk permite aumentar el espacio para las cabezas de los ocupantes al mismo tiempo que ofrece una mayor sensación de volumen. En otro aspecto en el que el nuevo modelo es similar al Model S es que el vehículo cuenta con dos maleteros. Además del tradicional espacio de carga trasero, la ausencia del motor de combustión en la parte delantera permite utilizar el habitáculo para transportar objetos.
Musk ha destacado que el Tesla Model 3 tendrá más espacio de carga que ningún otro vehículo de similares dimensiones en el mercado. "Es un producto increíble que los va a asombrar", ha señalado Musk. Pero para hacer el Model 3 un producto realmente de consumo de masas, Tesla no sólo tiene que venderlo a un precio asequible sino que tiene que ser capaz de producirlo en grandes cantidades de forma rápida.
Musk prevé una capacidad de producción de medio millón de unidades al año, lo que será posible principalmente gracias a la gigantesca fábrica de baterías que ha instalado en el desierto de Nevada. La fábrica, llamada Gigafactoría, que es la segunda mayor superficie industrial cubierta del mundo, solo por detrás de la factoría de Boeing en el estado de Washington, producirá cuando esté a pleno funcionamiento más baterías de litio-ion que todo el resto del mundo.
La segunda parte del plan de Musk para hacer del Model 3 un producto de masas es multiplicar sus puntos de venta. El empresario dijo que para finales del año que viene, los puntos de venta en todo el mundo se situarán en 441 frente a los 215 que Tesla tiene en la actualidad.





Meet Model 3 – Make your reservation at https://t.co/8uVlhvzpu5 #Model3https://t.co/NdyGLgoW0D
— Tesla Motors (@TeslaMotors) 1 de abril de 2016




