
Google se ha convertido en el caso estrella de las autoridades europeas de competencia. La Comisión Europea ha acusado formalmente al gigante tecnológico de abusar de su posición dominante al obligar a los fabricantes y operadores de los móviles y tabletas que operan con Android a instalar de forma predeterminada servicios como su propio buscador y su navegador Chrome. Los de sus competidores quedan así desplazados. "Las compañías dominantes tienen la responsabilidad de no abusar restringiendo la competencia. Google ha abusado de su posición de dominio", ha sentenciado la comisaria europea del ramo, Margrethe Vestager, al presentar los cargos a la prensa.





Statement of Objections to Google: It seems like you are abusing your dominant position by imposing restrictions on Andriod device makers.
— Margrethe Vestager (@vestager) 20 de abril de 2016




Se trata de una conclusión aún preliminar porque el pliego de cargos representa la primera fase en el proceso de infracción que se abre a una compañía por presuntas prácticas anticompetitivas. Desde ahora, la entidad dispone de 12 semanas para hacer alegaciones y también puede pedir una vista oral. Si en última instancia no convence a Bruselas de la legalidad de su comportamiento, se arriesga a multas de hasta el 10% de su facturación. En el caso Google, una de las mayores empresas del mundo por facturación, esa cantidad rondaría los 6.500 millones. Resulta, no obstante, poco probable alcanzar esos niveles; el Ejecutivo comunitario nunca ha impuesto una sanción tan elevada.
La decisión de Bruselas, ratificada este miércoles por el Ejecutivo comunitario, la adelantó en primera instancia el diario británico Financial Times y la confirmó el martes EL PAÍS tras consultar con fuentes comunitarias y del sector tecnológico. Se trata de la segunda ofensiva que lanzan las autoridades europeas contra la firma fundada por Larry Page por vulnerar la competencia. El primer caso, abierto hace un año, aludía a unas prácticas que han recibido muchas más denuncias en Bruselas que las de Android. Se trata del trato preferencial que da Google a sus propios servicios en las búsquedas por Internet. El pliego de cargos se centró en el servicio de comparativa de precios Google Shopping, pero el Ejecutivo investiga otros casos como el de viajes o mapas.



MÁS INFORMACIÓN











Bruselas abre otra ofensiva contra Google por su sistema Android






Análisis | Nanas europeas de la cebolla fiscal






Google prepara la batalla contra la UE






Margrethe Vestager, guardiana de la competencia europea








Google ha respondido a la apertura del proceso con una cerrada defensa de su modelo: "Nos tomamos estas preocupaciones [de la Comisión] muy en serio, pero creemos que nuestro modelo de negocio permite a los fabricantes reducir sus costes, tener mayor flexibilidad y ofrecer a los clientes un control sobre sus dispositivos móviles sin precedentes", asegura el vicepresidente Kent Walker. La empresa argumenta, además, que Android constituye un "motor para la innovación", que el Ejecutivo comunitario le acusa de frenar.
El alcance de cualquier tipo de restricción de la competencia a través de este sistema es enorme. El 80% de los móviles del mundo tienen Android, según datos desgranados por Vestager, y aproximadamente la mitad de las búsquedas por Internet prodece de estos dispositivos. Más allá de la dimensión técnica, el caso encierra fuertes connotaciones políticas. La ofensiva de la Comisión ha creado malestar en Estados Unidos, que considera que la UE está castigando la innovación norteamericana. La comisaria rechaza esta idea: "Si hay abuso de posición dominante, entonces tenemos un caso. No nos importa la bandera ni el propietario de la compañía".
El pliego de cargos, que no es público, recoge tres inquietudes de Bruselas. La primera, que en sus contratos con los fabricantes de móviles, Google obliga a incluir como predeterminados el buscador Google Search y el navegador Chrome para ofrecer la tienda de aplicaciones de la compañía. Eso hace que ni las empresas ni los consumidores se preocupen por buscar otros. La segunda, que si el fabricante quiere ofrecer aplicaciones ya instaladas de Google, debe firmar un "acuerdo de antifragmentación" por el que se compromete a no ofrecer un Android libre, de forma que cada fabricante pueda añadirle lo que quiera. La tercera objeción era hasta ahora desconocida. Competencia reprocha a la firma estadounidense que ofrezca "incentivos económicos significativos" para instalar de manera exclusiva el navegador Chrome.
El comportamiento de Android ha merecido la denuncia formal de cuatro asociaciones (la primera, Fair Search) que se ven perjudicadas por estas prácticas.
El contencioso por Android recuerda otro de los hitos de competencia de la Comisión Europea: el caso Microsoft, empresa que recibió casi 1.700 millones de multa por incorporar en su oferta para PC el navegador de la compañía, Internet Explorer. Microsoft es, ahora, una de las denunciantes de la supremacía de Google.
 
