
El vicesecretario de Sectorial del PP, Javier Maroto, ha trasladado este domingo al líder socialista, Pedro Sánchez, que todavía hay una oportunidad "de verdad" para que abandone el "bloqueo" y se pueda conformar un gobierno "sólido, transversal e inédito" entre el Partido Popular y el PSOE. Sin embargo, ha desvelado que si no se produce un cambio de actitud en Sánchez, no se producirá la anunciada llamada del presidente en funciones, Mariano Rajoy, al líder socialista.
"En el primer segundo en el que detectemos que Sánchez abandona el bloqueo" habrá un "puente" para conformar ese gobierno, ha dicho Maroto en el transcurso de una rueda de prensa en Vitoria tras lamentar, no obstante, que el líder socialista siga a estas horas "instalado en el no".



MÁS INFORMACIÓN






“Rajoy quiere presidir a cualquier precio”






La caída de Soria compromete a Rajoy y complica la crisis política






Rajoy evita hablar de Soria y se dedica a la campaña electoral








El dirigente del PP ha recordado la oferta que ha planteado al PSOE desde el pasado 21 de diciembre para conformar una gran coalición de gobierno y ha confiado en que ahora, en el "tiempo de descuento" que hay antes de que se repitan las elecciones, Sánchez cambie su opinión, una vez que ha explorado "todas las opciones que no suman" y que han acabado en un "sonoro fracaso".
Maroto ha insistido en que queda la "opción cabal" de conformar un gobierno entre el PP y el PSOE "perfectamente asumible y negociable" al que luego se podrían incorporar otros partidos como Ciudadanos.
El vicesecretario del PP también se ha pronunciado sobre la renuncia de José Manuel Soria como ministro de Industria, Energía y Turismo en funciones por su aparición en los papeles de Panamá y sus explicaciones sobre el asunto.
"Ha sido una decisión rápida, eficaz y acertada", que, según ha subrayado, coincide con esa calidad democrática que requiere que las palabras de un ministro se ajusten siempre a los hechos que ha descrito.
"Cuando no es así, se toma esa decisión que es compartida con fisuras en el Gobierno y en el Partido Popular", ha remarcado.
