
Ada Colau, alcaldesa de Barcelona, ha respondido a las descalificaciones del académico Félix de Azúa -quien dijo que la regidora "debería estar sirviendo en un puesto de pescado"- con un gesto inequívoco: una visita a las pescaderías del mercado de la Concepció de Barcelona, donde se ha rodeado de mujeres que trabajan en esos empleos. Y lo ha colgado en Twitter. "Orgullosa de las mujeres trabajadoras y orgullosa de los mercados de Barcelona".





La Rosa es lleva cada dia a les 2h del matí i obre el mercat. Orgull de dones treballadores i orgull de #mercatsBcn pic.twitter.com/lfoU6ymYUe
— Ada Colau (@AdaColau) 2 de abril de 2016




El filósofo, escritor y miembro de la RAE Félix de Azúa dijo que cree que es "cosa de risa" que la ciudad de Barcelona tenga como alcaldesa a Ada Colau, "una mujer que debería estar sirviendo en un puesto de pescado", afirmó. A lo que la alcaldesa contestó: "En las futuras definiciones de machismo y clasismo de la RAE, el señor Azúa podrá citarse a sí mismo ¡Qué honor!".
Colau ha publicado un tuit en el que dice: "Rosa se levanta cada día a las dos de la mañana y abre el mercado. Orgullo de mujeres trabajadoras y orgullo de mercados de Barcelona". Y se muestra con ellas.



MÁS INFORMACIÓN






Félix de Azúa: “Colau debería estar sirviendo en un puesto de pescado”






Félix de Azúa causa “estupefacció” a Podem amb les seves crítiques a Colau






Félix de Azúa causa “estupefacción” en Podemos con sus críticas a Colau






Félix de Azúa: “Colau hauria d’estar servint en una peixateria”








