La dirigente de Podemos Victoria Rosell. JAVIER BARBANCHOTwitterFacebookEnviarCompartido 60 Comentarios El presidente de Las Palmas grabó una reunión en la que hablan de una declaración contra ellaEl TS admitió una querella contra la ex diputada de Podemos por prevaricaciónEL MUNDOMadrid
11/05/2016 23:43El empresario Miguel Ángel Ramírez, presidente de la Unión Deportiva Las Palmas, presentó el miércoles una denuncia contra el juez Salvador Alba, que fue quien sustituyó a la dirigente de Podemos Victoria Rosell en su juzgado y elaboró un informe que fue determinante para que el Tribunal Supremoadmitiera a trámite una querella contra ella por prevaricación, cohecho y retardo malicioso en la tramitación de un procedimiento. El escrito de Ramírez relata un encuentro con el juez Alba en el que ambos acuerdan los términos de una declaración que aquél prestó después contra Rosell y va acompañado de una grabación que acredita el contenido de la reunión. La parte esencial de la cinta fue divulgada anoche por la publicación digital eldiario.es. EL MUNDO ha tenido acceso a su transcripción completa.El Supremo admitió recientemente una querella del ex ministro José Manuel Soria contra Rosell en la que el primero sostiene que la dirigente de Podemos tramitó una causa de manera que favoreciese al presidente de Las Palmas, imputado por fraude fiscal y contra la Seguridad Social, porque ese empresario había adquirido una emisora de radio por 300.000 euros al periodista Carlos Sosa, pareja de Rosell. La negociación de esa operación mercantil se habría producido mientras ella se encontraba todavía al frente del juzgado.El juez Alba envió al Supremo un informe en el que detallaba una serie de posibles irregularidades cometidas por Rosell que él consideró «inexplicables». Citaba, asimismo, el contenido de una declaración judicial de Ramírez en el que éste detallaba una serie de relaciones comerciales adicionales con la pareja de la dirigente de Podemos. A preparar esa comparecencia se dirigió el encuentro grabado por el empresario.«¿Eso es demostrable? Sí. Pues si es demostrable. Pues lo acreditas y lo hacemos así. Y lo llevamos al procedimiento, y en el momento que vayamos al procedimiento ponemos en marcha la maquinaria», se escucha decir al juez Alba en un momento de la cinta. En otro punto, alude a que le quedan pocos días para salir del juzgado por lo que tiene que actuar a ese respecto rápidamente: «Sí, sí, esto tengo que terminarlo cagando leches».Buena parte de la conversación entre el juez y el imputado, que se produjo en el despacho del magistrado en la Audiencia Provincial de Las Palmas, se centró en la circunstancia procesal en la que se encuentra Ramírez. En ese sentido, Alba despertó en el empresario la expectativa de exonerarlo a cambio de su declaración, ya que ésta, según señala, implicaría una probable nulidad de actuaciones por no haberse abstenido Rosell estando obligada a hacerlo.Alba.- Este procedimiento está ilegalmente hecho.Ramírez.- Viciado.Alba.- Y me lo cargo, antes de que tengas que ir ni a recurso, ni a una audiencia, ni... (ininteligible).Ramírez.- ¿Y qué pasa con el fiscal?Alba.- El fiscal se tendrá que joder.El presidente de Las Palmas llega a pedirle al juez que no se limite a exonerarle por una cuestión formal, sino que le exima por ausencia de delito. Alba responde: «Sí se puede».Tras tener conocimiento de la existencia de esta grabación, el juez Alba presentó asimismo otra denuncia contra Ramírez por revelación de secretos. En ella, afirma que «nunca se hizo promesa de favor procesal alguno al investigado y nunca se pidió que imputara a la señora Rosell; de hecho, en su declaración judicial ni fue mencionada».También dice que, de la existencia de esa reunión y de su contenido, él mismo había informado al Consejo General del Poder Judicial y al Tribunal Superior de Justicia de Canarias. Añade, por último, que tras esa cita con Ramírez numerosas personas se pusieron en contacto con él para tratar de presionarle o de interceder en favor de ese empresario, asegurando que aportará documentación.
Noticias relacionadas

 
La juez 'con causa' de Podemos: "Si me imputan, me iré yo"    
El Supremo esperará a ver si Podemos incluye a Rosell en las listas de las elecciones generales    
Victoria Rosell pide al Supremo que mande ya su causa al Tribunal Superior de Justicia de Canarias    
Pablo Iglesias desafía el código ético de Podemos al apoyar a la juez Rosell    
Pablo Iglesias esperará al resultado de la declaración de Victoria Rosell para ver si debe dimitir     Temas RelacionadosTribunal SupremoLas PalmasCanariasVictoria RosellPodemos








##########
title=http://www.elmundo.es/espana/2016/05/11/5733a730268e3e5e7d8b45c5.html
domain=www.elmundo.es
about=Pablo Iglesias
