TwitterFacebookEnviarCompartido 11 Comentarios CASIMIRO GARCÍA-ABADILLO@garcia_abadillo
12/05/2016 04:14Alberto Garzón ha demostrado ser un pipiolo. Cuando se lee la letra pequeña del acuerdo firmado con Pablo Iglesias, se ve claramente que sólo hay un ganador: Podemos. Todo eran sonrisas en la Puerta del Sol en la tarde del lunes. Se anunciaba un acuerdo cuando sus ingredientes todavía estaban en la cocina de la negociación. Garzón cayó en la trampa tendida hábilmente por su amigo al aceptar un abrazo antes de tiempo. Finalmente, el líder de IU se ha conformado con ser el número cinco de la lista conjunta por Madrid (¿sabe alguien como se llama el número cinco de la lista del PP o el de la del PSOE?) y colocar a cuatro de los suyos en puestos teóricamente seguros. ¡Y eso que IU aporta casi un millón de votos a un partido que, sin las confluencias, obtuvo poco más de 3 millones el pasado 20-D!Por no mencionar las renuncias ideológicas (república, nacionalizaciones, etc.) de las que nadie quiere hablar. Iglesias será el portavoz del grupo en el Congreso y cuando Garzón convoque una rueda de prensa tras el 26-J tendrá que pagar él los botellines si quiere que acuda alguien más que su responsable de prensa a escucharle.Inmediatamente después de eliminado el peligro de dispersión de voto, tras el pacto/absorción con IU, Iglesias puso en marcha la operación para despedazar al PSOE. First we take Manhattan, then we take Berlin (Leonard Cohen).Iglesias, con una estrategia bien planificada, propuso al PSOE un acuerdo para acudir con listas únicas al Senado. Tras una llamada de teléfono del líder de Podemos a Sánchez, y sin esperar respuesta, su organización se encargó de filtrar la propuesta para poner a Ferraz entre la espada y la pared.Inmediatamente levantaron el dedo los que piensan más en sus corralitos que en el conjunto del partido. A pesar de que Sánchez, viendo claro el objetivo de la maniobra, dijo «no, gracias», algunos barones mostraron su disposición a aceptar el ofrecimiento. Sobre todo Ximo Puig, quien ya gobierna en Valencia gracias a la alianza con Compromís y a la aquiescencia de Podemos.Argumenta el presidente de la Generalitat Valenciana que el Senado es una cámara territorial y que el PSOE es un partido federal para dar su visto bueno a la oferta de Iglesias, aunque luego, disciplinado, diga aceptar «lo que Ferraz decida».Sería de desear una mayor altura de miras de los dirigentes socialistas. Ahora, lo que está en juego es si Podemos concluye con éxito su operación para arrebatarle al PSOE la hegemonía de la izquierda. Ni más ni menos.Al PSOE, mucho más que la alianza de Podemos con IU, lo que le hace daño es el ruido, la división interna. No se puede estar todos los días cuestionando al líder del partido y, al mismo tiempo, pedir el voto para él.Queda mes y medio para las elecciones y Sánchez lo tiene francamente difícil. Tanto Podemos como el PP van a intentar polarizar al máximo la campaña, achicándole espacios al PSOE. Si algunos barones se empeñan en ponerle palos en las ruedas al secretario general, que luego no se quejen del resultado.Como ya expliqué hace unos días, si Podemos logra el sorpasso, lo que menos va a importar es si Sánchez es o no defenestrado. El PSOE está en un momento crítico, pero parece que algunos de sus dirigentes ponen sus intereses particulares por encima del interés general.
Noticias relacionadas

 
Una bendición para Sánchez    
Gana Rajoy    
Hablemos en escaños    
Una alianza que fortalece a Podemos y diluye a IU    
Julio, el oráculo     Temas RelacionadosPSOEPodemosIUPPSenadoXimo PuigAlberto GarzónValenciaPablo IglesiasCompromís








##########
title=http://www.elmundo.es/espana/2016/05/12/57337da4e5fdeac1548b4593.html
domain=www.elmundo.es
about=Pedro Sánchez
