TwitterFacebookEnviarCompartido 4 Comentarios El 'Brexit' aterra a GibraltarCARMEN REMÍREZ DE GANUZAMadrid@CarmenRemirez
11/05/2016 21:29I believe #Brexit is as big a threat to #Gibraltars sovereignty & prosperity as any of the traditional threats pic.twitter.com/rete9jok2j? Philip Hammond (@PHammondMP) 11 de mayo de 2016España ha plantado hoy cara a Reino Unido en su viejo litigio sobre Gibraltar. El Gobierno en funciones ha difundido un duro comunicado con el que ha dado réplica a la visita a la Roca, hoy mismo, del ministro británico de Exteriores, Philip Hammond [lea la nota de Exteriores en PDF]. Tras calificar Gibraltar de "vestigio colonial" y "anacronismo histórico", el Gobierno advierte de que "destruye la unidad nacional y la integridad territorial de España y es incompatible con la Resolución 1514 de 1960 sobre descolonización". El comunicado apela en todo momento a Naciones Unidas para advertir a Reino Unido que "el principio que debe regir en el proceso de descolonización es el de restitución de la integridad territorial española, amputada con la presencia de la colonia en su territorio".El titular de Foreign Office, que en realidad se ha desplazado a la colonia para hacer campaña contra el Brexit de la mano del ministro principal, Fabian Picardo, había atendido a las clásicas reclamaciones del político gibraltareño y expresado por escrito el "compromiso inquebrantable del Reino Unido con Gibraltar, en particular, la promesa de que el Reino Unido nunca participaría en negociaciones a través de las cuales el pueblo gibraltareño pasara a estar bajo la soberanía de otro Estado en contra de sus deseos expresados de forma libre y democrática, así como de no comenzar un proceso de negociación de la soberanía que no satisfaga a Gibraltar". Además, Hammond respaldaba la reclamación de Picardo de reanudar el foro tripartito que alumbró el Gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero, en el que Gibraltar era reconocido como actor soberano, y que el Ejecutivo del PP decidió enterrar.Así, en el comunicado del Ministerio de Exteriores, España empieza por definir a Gibraltar de "territorio no autónomo pendiente de descolonización"; apela para ello al propio vocabulario, la doctrina y la lista de territorios afectados de Naciones Unidas, que data de 1963; y advierte a Reino Unido de que "la cuestión de Gibraltar debe ser resuelta mediante negociaciones bilaterales entre España y Reino Unido, tal como recomienda la ONU ininterrumpidamente desde 1965".En su nota, España se queja de la falta de contestación de Reino Unido a sus "múltiples" requerimientos, tanto a la citada negociación bilateral como a la puesta en marcha del foro ad hoc, que sustituiría al desaparecido foro tripartito y que incluiría a autoridades locales, andaluzas y gibraltareñas, para tratar asuntos de cooperación regional.Más aún, el comunicado apela al fondo del litigio al señalar el artículo X del Tratado de Utrecht de 1713, del que deriva la "cesión" de unos "espacios" que no excedían de "la ciudad y el castillo de Gibraltar, junto con su puerto, defensas y fortalezas que le pertenecen"; exceptuando así, de manera tácita, las aguas y el aeropuerto que con tanto celo reivindican como propios los gibraltareños y los propios británicos.
Noticias relacionadas

 
Margallo emplaza a Podemos a rechazar los "paraísos fiscales" como Gibraltar    
Más de 300.000 firmas para que los delitos sexuales no prescriban    
El 'business angel' es varón y más joven: el 44% no llega a 44 años    
La sociedad de Química más antigua del mundo premia a Avelino Corma    
¿Y la Champions de la innovación?     Temas RelacionadosGibraltarReino Unido








##########
title=http://www.elmundo.es/espana/2016/05/11/57337b4ee5fdead6538b458d.html
domain=www.elmundo.es
about=José Manuel García-Margallo y Marfil
