El secretario general del PSOE, Pedro Sánchez, ha elegido a la vocal del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) y magistrada del Tribunal Supremo Margarita Robles como la mujer que le acompañe en la candidatura por Madrid como número dos, según confirmaron fuentes socialistas.De esta manera, el líder del PSOE recupera para la vida política a Robles, que durante la época de Juan Alberto Belloch como ministro de Justicia e Interior fue subsecretaria de Justicia en 1993 y, después, entre 1994 y 1996, secretaria de Estado de Interior. Robles es una de las doce magistradas del Tribunal Supremo, de la Sala Tercera desde 2004. Desde septiembre de 2008 a diciembre de 2013 fue vocal del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) de España a propuesta del PSOE.

La magistrada ha enviado un breve escrito al CGPJ solicitando su excedencia. El escrito, un párrafo, ha entrado en el registro esta mañana y, por ese motivo, no ha dado tiempo a incluir el asunto en el orden del día de la comisión permanente, el órgano ejecutivo de la institución que se reúne hoy. No obstante, las mismas fuentes han confirmado que la excedencia de Margarita Robles será concedida la próxima semana.Robles, de 58 años, ocupará el puesto de la secretaria de Estudios y Programas del PSOE, Meritxell Batet, quien había dejado vacante el puesto en Madrid para encabezar la lista por Barcelona. Queda pendiente de saber quién ocupará el cuarto puesto por Madrid después de la renuncia de Irene Lozano.La secretaria de Empleo de la Ejecutiva, Luz Rodríguez, que sonaba para ocupar ese puesto,ha comunicado al líder de su partido que no quiere repetir como diputada el próximo 26-J, así que renuncia a ir en las listas, según ha anunciado ella misma en Twitter este jueves.«He decidido volver a mis tareas como Profesora Titular de la UCLM (Universidad de Castilla-La Mancha), por lo que he comunicado a Pedro Sánchez mi deseo de no ir en las listas», ha escrito en su cuenta en esta red social. El 20-D Rodríguez encabezó la lista socialista por Guadalajara.He decidido volver a mis tareas como Profesora Titular de la UCLM, por lo que he comunicado a Pedro Sánchez mi deseo de no ir en las listas— Luz Rodriguez (@LuzPSOE) 12 de mayo de 2016Luz Rodríguez fue protagonista en la elaboración de las listas del 20-D porque inicialmente iba a ocupar el número cuatro en la candidatura del PSOE por Madrid que lidera Sánchez. Pero los «fichajes» de las independientes Irene Lozano y Zaida Cantera, que finalmente fueron de cuatro y seis, la desplazaron hasta encabezar la candidatura de Guadalajara. Este puesto de «número uno» por la provincia manchega surgió a última hora después de que un juez imputara al que iba a ser el «cabeza de lista» y al que había propuesto la Ejecutiva regional; el secretario general del PSOE de Guadalajara, Pablo Bellido. Ahora, una vez que la causa contra Bellido se ha archivado, se han producido movimientos internos para que la lista por Guadalajara vuelva a ser la que aprobó la dirección territorial. De hecho, Rodríguez ha trasladado que debe ser Bellido quien encabece la candidatura por Guadalajara. Se había barajado el nombre de Rodríguez para ir como número cuatro en la candidatura del PSOE en Madrid.El secretario general del PSOE, Pedro Sánchez, también va a rescatar al exministro y expresidente del Parlamento Europeo, Josep Borrell, como asesor en materia de política exterior en el comité de sabios que presentará el próximo domingo en un acto en Barcelona.Borrell se encargará de los asuntos de política exterior y de la UE. Su presencia también es un guiño al PSC para tratar de que recupere el terreno perdido en las elecciones. Junto a Borrell, Sánchez va a volver a contar con buena parte de los expertos que constituyeron el comité de sabios en la anterior campaña.En este «gobierno en la sombra» están los exministros Jordi Sevilla (economía) y Ángel Gabilondo (educación); la exsecretaria de Estado de Cambio Climático Teresa Ribera (medioambiente); el exconsejero del Gobierno vasco Rafael Bengoa (sanidad); el politólogo y sociólogo francés Sami Naïr (inmigración y cooperación) y la catedrática Victoria Camps (regeneración democrática), entre otros.
##########
title=http://www.abc.es/espana/abci-elecciones-2016-juez-margarita-robles-acompanara-pedro-sanchez-como-numero-lista-psoe-madrid-201605120821_noticia.html
domain=www.abc.es
about=Pedro Sánchez
