
La magistrada Margarita Robles, miembro del Tribunal Supremo, será la número dos de la lista del PSOE por Madrid, tal como ha confirmado el secretario general del PSOE, Pedro Sánchez. Robles vuelve a la política, dos décadas después de haber formado parte del Gobierno de Felipe González, como secretaria de Estado de Interior, en la etapa en la que Juan Alberto Belloch fue ministro de Justicia e Interior. "Tenemos que trabajar y dejarnos de discusiones internas y estrategias", ha dicho este jueves en la Cadena SER. La secretaria de Empleo del PSOE, Luz Rodríguez, ha renunciado a ir en las listas.



MÁS INFORMACIÓN






Batet será la candidata del PSC por Barcelona y no habrá primarias






Chacón renuncia a ser diputada y se reserva para el congreso del PSOE






Irene Lozano planta a Sánchez a los seis meses de su fichaje






La ‘segunda vuelta’ entre Rajoy e Iglesias margina a Sánchez








"Las cosas tienen que cambiar. España está viviendo momentos difíciles y la gente lo está pasando mal. No nos podemos resignar", ha dicho Robles, de 58 años. La juez dio el sí a Sánchez hace 10 días y está previsto que este jueves pida la excedencia en el Supremo para pasar a formar parte de las listas socialistas. Las conversaciones entre Sánchez y la magistrada se iniciaron hace semanas. De hecho, ya trabajaron juntos en las primarias en las que el ahora secretario general de los socialistas se postuló para el cargo.
La magistrada considera que el proyecto del PSOE es "histórico, serio, riguroso e ilusionante" y que España necesita "un cambio de verdad". Robles ha dicho, además, que trabajará con "muchísima humildad", "dedicación" y la "mejor voluntad".
Margarita Robles ocupará así el puesto de la secretaria de Estudios y Programas del PSOE, Meritxell Batet, que pasará a encabezar la lista del PSC por Barcelona tras la renuncia de la exministra Carme Chacón. Ahora queda pendiente de saber quién ocupará el cuarto puesto por Madrid después de la renuncia de Irene Lozano.
El secretario general del PSOE, Pedro Sánchez, también va a rescatar al exministro y expresidente del Parlamento Europeo, Josep Borrell, como asesor en materia de política exterior en el comité de sabios que presentará el próximo domingo en un acto en Barcelona.




Luz Rodríguez abandona el proyecto de Sánchez


Anabel Díez, Madrid
Altas y bajas. Mientras que el PSOE incorpora a la magistrada Margarita Robles como número dos de la lista por Madrid, la responsable de Empleo desiste de ocupar un puesto en las candidaturas. Luz Rodríguez, diputada por Guadalajara en la legislatura ya terminada, ha formado parte en primera línea del grupo de expertos que conformó Pedro Sánchez para las pasadas elecciones. Esta misma mañana ha comunicado al líder del PSOE que renuncia a ir en alguna lista y vuelve a sus clases en la Universidad de Castilla-La Mancha. El desencuentro no es fortuito, sino que viene de semanas atrás y se agudizó después de su salida obligatoria de la candidatura de Guadalajara. Ese puesto lo ocupará Pablo Bellido una vez que los tribunales archivaron las denuncias que contra él había promovido el PP por su gestión como alcalde de Azuqueca de Henares.
En estos días no había respuesta en la dirección federal a la pregunta del lugar en el que iría Luz Rodríguez, aunque siempre se pensaba en Madrid para las próximas elecciones. Lo cierto es que los días pasaban y ella no tenía información sobre cuál sería su puesto. Su renuncia es definitiva desde hoy cuando todavía no conocía si tenía lugar o no en las candidaturas socialistas. Esta profesora universitaria ha ocupado un lugar de la máxima relevancia desde que Pedro Sánchez fue elegido secretario general del PSOE y también estuvo en primera línea entre el equipo de expertos que nombró Pedro Sánchez el pasado verano como Gobierno en la sombra. La mayoría volverán a estar con él, tal como presentará el domingo en Barcelona, pero Luz Rodríguez ya no.
Esta profesora universitaria fue secretaria de Estado de Empleo en el Gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero con un planteamiento socialdemócrata clásico en torno a la política económica y laboral. Durante la elaboración del programa se produjeron algunas tensiones con el responsable del programa económico, Jordi Sevilla, aunque ambos siempre defendieron que, finalmente, llegaban a un punto de consenso.




##########
title=http://elpais.com/politica/2016/05/12/actualidad/1463034164_287873.html#?ref=rss&format=simple&link=link
domain=elpais.com
about=Pedro Sánchez
