La pareja española desaparecida en un naufragio en Malasia ha aparecido con vida, según ha indicado a Efe una portavoz de la familia, que ha añadido que se encuentran bien. Fuentes del Ministerio de Asuntos Exteriores han confirmado la noticia y han señalado que la cónsul española ha hablado ya con la pareja por teléfono.La española Marta Miguel, su novio David Hernández, el ciudadano chino Tommy Lam y la malasia Armella Ali Hassan desaparecieron el pasado 2 de mayo cuando navegaban entre la isla de Balambangan y el distrito de Kudat, en el noreste Borneo, un trayecto que se recorre en unas dos horas, en un barco de entre 12 y 15 metros de eslora. Una fuente de la Autoridad Marítima de Malasia ha dicho a Efe que los dos españoles han sido rescatados por un pesquero vietnamita y que se encuentran en aguas territoriales de ese país en el Mar de China meridional, desde donde está previsto que regresen a Malasia.

Los dos españoles han sido localizados junto con sus dos compañeros de viaje, el empresario chino Tommy Lam, y otra ciudadana malasia por pescadores vietnamitas, según ha confirmado el director general de la agencia marítima malasia, Datuk Ahmad Puzi Kahar, al periódico «The Star».La familia y amigos de la pareja en España recibían la noticia del hallazgo tras esperar en las últimas horas novedades por parte de las autoridades o los cuatro familiares que se desplazaron el sábado a la zona para colaborar en la búsqueda. Las fuentes familiares han precisado que aún no han podido contactar con la pareja y han señalado que, una vez que hablen con ellos, comparecerán ante los periodistas para facilitar más detalles.Los dos españoles estaban siendo buscados desde hace más de una semana por un equipo de rastreo en el que participaban nueve buques, tres aviones, un helicóptero y un grupo de buceadores.El ministro de Exteriores en funciones, José Manuel García-Margallo, había pedido a su homólogo malasio «los máximos esfuerzos» en la búsqueda de la pareja española. Los dos madrileños de 30 años que vivían desde el pasado mes de enero en Malasia, donde finalmente se establecieron en la isla de Borneo en busca de oportunidades.Desde febrero residían en Tip of Borneo, al norte de la isla, trabajando en el complejo hotelero Tommy's Place a cambio de alojamiento y comida. Él es electricista y se encargaba del mantenimiento y ella, especialista en comunicación, se encargaba de la gestión del complejo.
##########
title=http://www.abc.es/espana/abci-localizados-vida-espanoles-desaparecidos-malasia-201605121004_noticia.html
domain=www.abc.es
about=José Manuel García-Margallo y Marfil
