La magistrada del Tribunal Supremo Margarita Robles ha asegurado este jueves que ha aceptado ser la número dos en la candidatura del PSOE al Congreso al ver que el proyecto que dirige Pedro Sánchez «es sobre todo serio y riguroso» y puede ayudar a sacar a España adelante del «momento complicado» que atraviesa. Robles ha afirmado que se incorpora como independiente a las listas del PSOE para las elecciones del 26 de junio con «la mejor voluntad y muchísima humildad» y dispuesta a «remangarse» para trabajar en equipo en favor del partido.«España está viviendo unos momentos difíciles, complicados, en los que hay mucha desigualdad, la gente lo está pasando mal, y creo que con el proyecto que encabeza Sánchez y el PSOE se pueden hacer cosas», ha comentado Robles en declaraciones en la Cadena SER. El mensaje que hay que trasladar a los ciudadanos, ha añadido, es que hay que «dejarse de discusiones internas, de estrategias» y «remangarse» para trabajar en favor de la sociedad.

La magistrada ha opinado que el proyecto de Sánchez es «sobre todo serio y riguroso» y ha negado que sea «declinante», a pesar de los malos resultados obtenidos en las elecciones del 20 de diciembre. A su juicio, por «la experiencia histórica y el compromiso» que han caracterizado siempre al PSOE, «no solo es declinante, sino que tiene que ser ascendente».«Para mí es una especie de reto decir yo puedo aportar algo, puedo intentarlo. Creo que hay recurso y posibilidades», ha subrayado la magistrada, que ha pedido su excedencia de la carrera judicial. Robles, quien estuvo en la última etapa del Gobierno de Felipe González como subsecretaria del Ministerio de Justicia y secretaria de Estado de Interior entre 1993 y 1996, ha dicho sentirse «contenta» de volver a la política.Ha insistido en que la misión del PSOE tiene que ser convencer a los españoles de que «hay que cambiar y que no se pueden resignar».
##########
title=http://www.abc.es/espana/abci-margarita-robles-proyecto-pedro-sanchez-serio-y-riguroso-201605121058_noticia.html
domain=www.abc.es
about=Pedro Sánchez
