TwitterFacebookEnviarCompartido 1 Comentarios Pedro Sánchez recupera a Josep Borrell y a Margarita RoblesEL MUNDOMadrid
12/05/2016 10:32Margarita Robles, el nuevo fichaje para las listas del PSOE, ha aceptado la propuesta de Pedro Sánchez porque es "un proyecto ilusionante". "Voy con mucha humildad y ganas de trabajar", ha declarado la magistrada a Onda Cero."Es un proyecto ilusionante porque este país necesita un cambio de verdad, que los derechos de los ciudadanos estén bien protegidos, que la gente que lo esté pasando peor con la crisis económica pueda salir adelante y eso es un esfuerzo que tenemos que hacer entre todos y yo, en la medida que pueda, con mi pequeña contribución quiero colaborar a ello con muchísima ilusión", ha señalado la ex secretaria de Estado de Interior en la última legislatura de Felipe González.Robles ha subrayado, también, ante la posibilidad de que no forme parte del partido que luego gobierne, que "eso no importa. Se puede hacer un trabajo en la vida, en todos los ámbitos y en todas las áreas. Se puede hacer desde el Gobierno, lo están haciendo los jueces, lo estáis haciendo vosotros los periodistas... Se puede hacer un trabajo en todas partes. Yo las únicas ganas que tengo en esta vida es trabajar y poder aportar. El sitio es lo de menos".Preguntada si se quedará en el Parlamento aunque el PSOE no gobierne la magistrada ha señalado que se ha comprometido ahora para ir a un grupo parlamentario, "y eso es lo único que me importa, poder trabajar para los ciudadanos. A mí no me importan los puestos, me importa el trabajo y más trabajo y, sobre todo ilusión, que es lo único importante".
Noticias relacionadas

 
Podemos coloca al ex general Julio Rodríguez por Almería para garantizar que sea elegido    
La juez 'con causa' de Podemos: "Si me imputan, me iré yo"    
José María Lassalle y Meritxell Batet se separan tras 11 años casados    
Un consejero de Susana Díaz: "Si sube el voto a Podemos es que esta sociedad está enferma"    
Oleada de críticas a Iglesias por el ataque a EL MUNDO     Temas RelacionadosFelipe GonzálezPSOEPedro Sánchez








##########
title=http://www.elmundo.es/espana/2016/05/12/5734395846163f3d078b4643.html
domain=www.elmundo.es
about=Pedro Sánchez
