Josep Borrell y Margarita Robles. EL MUNDOTwitterFacebookEnviarCompartido 91 Comentarios Diseña un 'Gobierno del cambio' con varias personalidades del PSOE y casi la mitad de sus miembros independientesMargarita Robles, secretaria de Estado de Interior con Felipe González, será su número 2 por MadridLa secretaria de Empleo del PSOE renuncia a ir en las listas del 26-JLUIS ÁNGEL SANZMadrid@Luis_Angel_Sanz
12/05/2016 08:49El líder del PSOE, Pedro Sánchez, ha recuperado a dos veteranos candidatos socialistas para sus listas, el ex ministro Josep Borrell y la magistrada y ex secretaria de Estado de Interior en la última legislatura de Felipe González Margarita Robles. La magistrada del Tribunal Supremo será la mano derecha de Sánchez en la lista por Madrid en sustitución de Meritxell Batet, que se marcha para encabezar a los socialistas en Barcelona.Por su parte, la secretaria de Empleo del PSOE, Luz Rodríguez, ha renunciado a ir en las listas del partido el 26J. Rodríguez ha decidido volver a su puesto de profesora titular en la Universidad de Castilla-La Mancha, como ella misma ha anunciado en cuenta de Twitter. Sánchez presentará el domingo en Barcelona su «gobierno del cambio», un equipo de 18 expertos en distintos ámbitos con los que quiere contar en el Ejecutivo que podría salir de las urnas el 26 de junio, si esta vez Sánchez consigue conformar un Gobierno alternativo al de Mariano Rajoy.El equipo de 18 ministros, en el que se incluye el ex ministro Borrell, ya está casi cerrado y en él hay un 45% de independientes ajenos al PSOE.El PSOE comienza este fin de semana su campaña electoral más compleja. En un entorno político cada vez más polarizado entre la derecha del PP y la izquierda de Podemos-Izquierda Unida, los socialistas tratarán de despuntar como «la izquierda moderada y progresista» que puede llegar a acuerdos y que aspira a gobernar frente al «bloqueo que han supuesto desde diciembre el PP y Podemos», según explican desde Ferraz. El Comité Electoral del PSOE está diseñando a marchas forzadas -queda poco más de un mes para las elecciones- una campaña muy presidencialista, basada aún más en la figura de Pedro Sánchez que la del 20 de diciembre. Para ello, el candidato se rodeará de independientes (no afiliados al PSOE) y expertos en distintas materias que conformarán su «gobierno del cambio». Fuentes de la dirección explican que este equipo de 18 personas no tienen por qué corresponderse exactamente con los ministros del futuro Ejecutivo socialista. Pero las mismas fuentes apuntan que la mayoría de ellos sí lo serán.El domingo, Pedro Sánchez se desplazará a Barcelona para presentar a los miembros de su ejecutivo en la sombra. Este gobierno, como ha podido saber EL MUNDO, está compuesto por un 45% de independientes, personas no afiliadas al PSOE y algunos ajenos a la política. Será paritario (tendrá el mismo número de hombres que de mujeres) e intergeneracional, ya que contará con personas con experiencia y de cierta edad junto a varios jóvenes.Algunos de los ministros de este Gobierno socialista virtual ya formaron parte del comité de sabios del PSOE que trabajó con el partido para el 20-D. Pero la dirección socialista quiere que esta vez tengan más protagonismo en la precampaña y en la campaña que en las últimas elecciones generales. Entre sus miembros más destacados -según ha podido saber este diario- están confirmados Josep Borrell (Exteriores y Unión Europea), Jordi Sevilla (Economía), Rafael Bengoa (Sanidad), Ángel Gabilondo (Educación), Teresa Ribera (Sostenibilidad y Cambio Climático), Gregorio Cámara (Reforma Constitucional) o Meritxell Batet, persona de la máxima confianza de Sánchez y número uno del PSC por Barcelona, que se perfila como vicepresidenta.También estará en el equipo del «gobierno del cambio» la nueva número dos por Madrid, cuyo nombre hasta ayer aún se mantenía en secreto y bajo siete llaves. El PSOE hará público hoy su fichaje. La número cuatro será, probablemente, la ex secretaria de Empleo del PSOE, Luz Rodríguez, también secretaria federal de Empleo del partido.Sánchez presentará a su ejecutivo en la sombra en Barcelona. El PSOE considera esta circunscripción «prioritaria y vital». En las elecciones de diciembre, En Comú Podemganó las elecciones en Cataluña en votos, con el 24,7% de los sufragios. El Partit dels Socialistes de Catalunya (PSC) mantuvo el tipo y consiguió ser tercera fuerza (15,7%), a 10.000 votos de Esquerra Republicana (16%). Detrás quedó Democràcia i Llibertat, que encabezó Francesc Homs (15,1%).Los socialistas catalanes aspiran a convertirse en segunda fuerza con una idea principal de campaña: sólo el voto a Pedro Sánchez y a Meritxell Batet garantiza parar a Rajoy y echarlo del Gobierno frente a la indefinición que han mostrado estos meses Podemos o los independentistas.Sánchez ha decidido recuperar al ex ministro Josep Borrell, que también fue presidente del Parlamento Europeo, después de mantener varias conversaciones con él tras la publicación de Los cuentos y las cuentas de la independencia, una obra con la que Borrell trata de desmontar con cifras las «mentiras» del independentismo catalán. Sánchez le entregará la cartera virtual de Exteriores y Unión Europea.La precampaña electoral socialista arrancará el sábado. El Comité Federal del PSOE se reúne en Móstoles (Madrid) para aprobar las listas. Acto seguido, se producirá el acto de proclamación de Sánchez como candidato a presidente del Gobierno en un acto abierto a los militantes del PSOE-M.El arranque electoral del PSOE se produce en un ambiente interno muy enrarecido, con una parte importante del partido esperando al día después de las elecciones, cuando esperan que se produzca un relevo en el liderazgo.En Ferraz, sin embargo, aseguran que el PSOE está en mejores condiciones que el 20-D tras cuatro meses de negociaciones en las que Pedro Sánchez ha llevado la principal iniciativa para formar gobierno frente a Mariano Rajoy, Pablo Iglesias o Albert Rivera.El equipo de Sánchez y la mayoría de su Ejecutiva considera que los socialistas han ganado enteros como los únicos capaces de conformar una alternativa al PP, a pesar de que el acuerdo con Ciudadanos sólo sumó 131 votos en el debate de investidura del Congreso de los Diputados (PSOE, Ciudadanos y Coalición Canaria).
Noticias relacionadas

 
Los vetos de Podemos y Ciudadanos frenan la última oportunidad de Pedro Sánchez para gobernar    
El PP empuja a Rajoy a no esquivar el debate a cuatro    
Rajoy advierte a Pedro Sánchez de que no puede volver a plantear "vetos" al PP tras el 26-J    
¿Qué hubiera pasado si... la política fuera inteligente?    
Rivera pide a Rajoy y Sánchez que se aparten y haya un Gobierno liderado por un independiente     Temas RelacionadosPedro SánchezJosep BorrellMeritxell BatetÁngel GabilondoElecciones Generales








##########
title=http://www.elmundo.es/espana/2016/05/12/5733a248268e3e27098b45e3.html
domain=www.elmundo.es
about=Pedro Sánchez
