Pablo Iglesias y Julio Rodríguez, en el aniversario de la Constitución. ANTONIO HEREDIATwitterFacebookEnviarCompartido 174 Comentarios Perfil: José Julio Rodríguez: el militar ideal para el PSOE acaba en PodemosEntrevista: "Las bombas de izquierdas son de auxilio"ÁLVARO CARVAJALMadrid@alvaro7carvajal
11/05/2016 22:05Pablo Iglesias no quiere correr más riesgos. Después de la profunda decepción que supuso que Julio Rodríguez no lograra escaño en las elecciones del 20 de diciembre, el líder de Podemos ha aprovechado la primera vacante importante en sus listas para situar al ex jefe del Estado Mayor de la Defensa en un destino seguro. El que fuera general de cuatro estrellas concurrirá a los nuevos comicios del 26 de junio como número uno por Almería, provincia con la que no tiene vinculación, pero que en principio garantiza a Podemos que pueda salir elegido como diputado y se enrole junto a sus compañeros de filas en el Congreso a las órdenes de Iglesias. Rodríguez (Orense, 1948) se presentó el 20-D como cabeza de lista por Zaragoza, en cuya capital ha residido durante varias etapas de su vida. Sin embargo, Podemos se estrelló contra el peor de los escenarios posibles: tan sólo obtuvo un escaño de los siete que estaban en juego en la provincia, lo que provocó que uno de los fichajes estrella de Iglesias se quedara fuera del Congreso. Y eso que la formación morada ya había forzado su propio reglamento para conseguirlo, saltándose la lista cremallera -la alternancia entre hombre y mujer- para hacer una excepción por el simbolismo de presentar a todo un ex jefe de los Ejércitos.Podemos llevaba tiempo buscando un acomodo para Rodríguez, del que valoran no sólo que proyecte una imagen de seguridad y seriedad en la candidatura -para combatir los "mensajes del miedo"-, sino también la "lealtad" que ha mostrado con el proyecto durante estos cuatro meses difíciles para él, en los que había pasado de ser uno de los grandes reclamos electorales a diluirse de la esfera pública, con apariciones puntuales cuando golpea el terrorismo yihadista o sube el nivel de alerta.De hecho, Rodríguez ha tenido muy poco protagonismo durante este tiempo. Apenas alguna aparición pública destacada, como cuando formó parte de la corte de la que se rodeó Iglesias durante la famosa rueda de prensa en la que el líder de Podemos  ofreció a Pedro Sánchez formar un Gobierno de coalición con él como vicepresidente. Su presencia en esa comparecencia estaba justificada, según Podemos, por ser el aspirante del partido a ministro de Defensa, cargo que le prometió Iglesias.La plaza que ocupará en Almería había quedado libre recientemente tras la renuncia del abogado sevillano David Bravo a repetir como candidato por asuntos personales. Su hueco fue rápidamente aprovechado por la dirección para que el ex piloto de cazas aterrice en Almería, donde salvo desastre tiene amarrado el escaño. El partido morado cambia así un cunero -persona sin relación con la provincia- por otro.No es el único cambio que llevará Podemos en sus listas, que serán registradas el 23 de mayo. En Andalucía también tiene que situar un nuevo número uno por Jaén, después de que Andrés Bódalo entrara en prisión tras su condena por agredir a un concejal del PSOE. En Ciudad Real, donde el hermano del ex ministro Wert tampoco repetirá por asuntos personales, se situará un candidato de IU. Es una de las tres provincias que encabezará la formación tras su acuerdo con Podemos, junto a Teruel y Palencia.Se saltan la lista cremallera en MadridAdemás de los mencionados lugares encabezados por IU, la federación de izquierdas ha pactado otros 10 puestos destacados. En el caso de Madrid, Garzón será el número 5, Sol Sánchez la número 9 y una tercera persona en el puesto 11, con muchas menos posibilidades de salir. Para situar a Sol Sánchez, la coalición hace una excepción y se saltará la "lista cremallera" (alternar hombre y mujer) situando a dos mujeres de forma consecutiva.En Andalucía, donde IU tiene una fuerza muy importante, la formación de Garzón ocupará los puestos número tres por Sevilla, el dos por Málaga, el dos por Córdoba y el tres por Cádiz. En principio, todos ellos con probabilidades de salir.Asimismo, el acuerdo otorga a IU los puestos dos por Álava, tres por Asturias y tres por Zaragoza. Este último se repartirá dos años cada uno durante la legislatura, como sucede en Teruel.
Noticias relacionadas

 
El Rey ve imposible un pacto y pide una campaña austera    
Pablo Iglesias se parapetará bajo su referendo para exigir al PSOE que deje a Ciudadanos    
¿Qué hubiera pasado si... la política fuera inteligente?    
Podemos utiliza a sus bases para presionar al PSOE a romper con C's    
Podemos se abre a una alianza estatal con IU     Temas RelacionadosPodemosPablo IglesiasIUPedro SánchezPSOEElecciones Generales








##########
title=http://www.elmundo.es/andalucia/2016/05/11/573360ea268e3ef8128b45c9.html
domain=www.elmundo.es
about=Pablo Iglesias
