Pedro Sánchez presentará este domingo en Barcelona a los integrantes de su definitivo «gobierno del cambio», que incluirá a miembros del Comité de Expertos del PSOE y alguna otra incorporación «sonada», anunciaron en la noche del miércoles a ABC fuentes socialistas. En conversación con este periódico, el exministro Josep Borrell confirmó que está dispuesto «a asesorar» a Pedro Sánchez en temas europeos y de futuro de la socialdemocracia. En este sentido, Borrell dejó claro que su entrada en el comité no supone una aspiración a convertirse en futuro ministro de conseguir Sánchez la victoria.Será el próximo sábado cuando el Comité Federal del partido aprobará en Móstoles (Madrid) todas las candidaturas al Congreso y el Senado, y el líder protagonizará en esa localidad el acto de lanzamiento de su candidatura a la Presidencia del Gobierno. Sánchez quiere retomar así la iniciativa después de una semana aciaga, en la cual ha visto debilitada su estrategia por polémicas internas -Vara reabriendo la cuestión del liderazgo y Ximo Puig desafiando la autoridad del líder con su propuesta de acuerdo para el Senado con Podemos- y por el empuje mediático del tándem Podemos-IU. El presidente del Congreso, Patxi López, lo reconocía ayer al señalar que le «avergüenza» y ve «dramático» reabrir ahora el tema del liderazgo.

Por eso, el secretario general del PSOE está preparando con dedicación tanto su intervención del sábado en Móstoles como el acto del domingo en la Ciudad Condal para anunciar quiénes quiere que sean sus ministros en ese «gobierno del cambio». No ha trascendido nada de ese «gobierno en la sombra», si bien las fuentes consultadas coinciden en que estarán integrantes del Comité de Expertos que Pedro Sánchez creó en junio de 2015 y del que forman parte doce personalidades, entre las que destacan el exministro de Educación Ángel Gabilondo, el «cerebro» del programa económico socialista, Jordi Sevilla; el experto en política exterior Ángel Ubide; el exconsejero vasco de Sanidad y asesor de Barack Obama para la reforma sanitaria en EE.UU., Rafael Bengoa; Silvina Bacigalupo, experta en Transparencia Empresarial; la exsenadora y catedrática de Ética Victoria Camps, para regeneración; y Sami Näir, para Cooperación en el Mediterráneo y Migraciones. Completaban ese plantel Teresa Ribero, ex secretaria de Estado en los gobiernos de Zapatero y experta en Clima, Energía y Sostenibilidad; Mariluz Rodríguez, en Trabajo; Maurici Lucena (PSC), en Política Industrial y Competitividad; y el actual presidente del Congreso, Patxi López, en materia de Seguridad y Libertades Públicas.Batet, Hernando y López El domingo, en Barcelona, además del primer secretario del PSC, Miquel Iceta, estarán seguro acompañando a Sánchez en su anuncio otra de las «ministrables», Meritxell Batet, quien va a ser numero uno por la Ciudad Condal al Congreso tras la renuncia de Carme Chacón. Batet ha sido en estos cuatro meses clave como miembro del equipo negociador con Ciudadanos y el resto de grupos políticos.Todo el mundo en el PSOE da por descontado que ella y la «mano derecha» del líder socialista, el portavoz en el Congreso, Antonio Hernando, así como el portavoz en el Senado y portavoz del Comité Electoral, Óscar López, estarían en un hipotético gobierno del PSOE que se forme tras las elecciones del 26 de junio. Caso aparte es el de José Enrique Serrano, exdirector de gabinete en La Moncloa tanto con Felipe González como con José Luis Rodríguez Zapatero. Su papel en las negociaciones ha sido «clave» y aunque no esté en primera línea del gobierno que está preparando Sánchez, se da por descontado que volvería a tener protagonismo en La Moncloa. Eso, y alguna «sorpresa» que, insisten las fuentes consultadas, se guarda Sánchez para el domingo.  
##########
title=http://www.abc.es/espana/abci-sanchez-presenta-gobierno-este-domingo-barcelona-algun-fichaje-sonado-201605112259_noticia.html
domain=www.abc.es
about=Pedro Sánchez
