El secretario general de Podemos, Pablo Iglesias, se ha mostrado este jueves a favor de que el que fuera portavoz nacional del Sindicato Andaluz de Trabajadores (SAT) Diego Cañamero, encabece la lista de «Unidos Podemos» por Jaén al Congreso.«Es lo más razonable. Fue el candidato más votado en la segunda lista que tuvo más apoyo en las primarias de Podemos y sería muy sensato que fuera por Jaén, y yo lo celebro», ha asegurado en una entrevista en La Sexta, recogida por Europa Press.De este modo, Iglesias ha dado su visto bueno a la petición realizada por la lista «Utopía y Dignidad», que a finales de abril reclamó que Cañamero ocupara el primer puesto de la lista por Jaén que dejó libré el también miembro del SAT y concejal de Jaén en Común (JeC) Andrés Bódalo tras entrar en prisión por una condena de agresión a un teniente alcalde del PSOE en una protesta.

Según Iglesias, Cañamero es «un referente moral, una bellísima persona y ejemplo en su trayectoria». «Frente a aquellos de los consejos de administración, Cañamero es un campesino honrado. Es un ejemplo de honradez y de defensa de los más débiles. Es un honor que vaya a ser diputado por Jaén», ha enfatizado.
##########
title=http://www.abc.es/espana/abci-iglesias-apoya-diego-canamero-encabece-lista-unidos-podemos-jaen-congreso-201605191514_noticia.html
domain=www.abc.es
about=Pablo Iglesias
