Los trabajadores de Metro de Madrid han votado hoy de forma casi unánime a favor de la huelga, convocada desde este sábado día 21 hasta el lunes 23 de mayo por el comité de empresa, que coincidirá con los conciertos de Bruce Springsteen en el estadio Santiago Bernabéu y Manolo García y la final de la Copa del Rey de fútbol en el Vicente Calderón. Entre las reivindicaciones que exigen los empleados está la de ampliar el periodo de vacaciones hasta los 72 días al año. Fuentes de la Dirección de la entidad exponen que el sector de maquinistas de Metro ya tienen 24 días de vacaciones en verano, 27 días en invierno y siete días a disposición para asuntos propios.La votación en el turno de mañana ha arrojado 187 votos a favor y ninguno en contra, y seis abstenciones, y deberá ser ratificada por los trabajadores del turno de tarde. «Lo lógico, es que el resultado en la votación del turno de tarde sea similar», según han dicho a Efe fuentes de CCOO.

La propuesta de paros, que deberá ser ratificada por los trabajadores del turno de tarde, está secundada por los seis sindicatos que forman la comisión negociadora del futuro convenio colectivo: UGT, CCOO, Sindicato del Colectivo de Maquinistas de Metro (SCMM), Sindicato de Técnicos (STMM), Sindicato Libre (SLMM) y Solidaridad Obrera (SO).Según los sindicatos, la llamada a la huelga se produce después de 27 reuniones y tras seis meses de negociación en los que no ha habido ningún avance en el futuro convenio colectivo.
##########
title=http://www.abc.es/espana/madrid/abci-metro-madrid-hara-huelga-dias-springsteen-y-final-copa-201605191216_noticia.html
domain=www.abc.es
about=Isabel García
